之旁，韩必起兵以救之，公必将矣。公因以韩楚之兵奉虮虱而内
之，其听公必矣，必以楚韩封公也。”韩咎从其计。
    楚围雍氏，韩求救於秦。秦未为发，使公孙昧入韩。公仲曰：“子以秦为且
救韩乎？”对曰：“秦王之言曰‘请道南郑、蓝田，出兵於楚以待公’，殆不合
矣。”公仲曰：“子以为果乎？”对曰：“秦王必祖张仪之故智。”楚威王攻梁
也，张仪谓秦王曰：‘与楚攻魏，魏折而入於楚，韩固其与国也，是秦孤也。不
如出兵以到之，魏楚大战，秦取西河之外以归。’今其状阳言与韩，其实阴善楚。
公待秦而到，必轻与楚战。楚阴得秦之不用也，必易与公相支也。公战而胜楚，
遂与公乘楚，施三川而归。公战不胜楚，楚塞三川守之，公不能救也。窃为公患
之。司马庚三反於郢，甘茂与昭鱼遇於商於，其言收玺，实类有约也。”公仲恐，
曰：“然则柰何？”曰：“公必先韩而後秦，先身而後张仪。公不如亟以国合於
齐楚，齐楚必委国於公。公之所恶者张仪也，其实犹不无秦也。”於是楚解雍氏
围。
    苏代又谓秦太后弟芈戎曰：“公叔伯婴恐秦楚之内虮虱也，公何不为韩求质
子於楚？楚王听入质子於韩，则公叔伯婴知秦楚之不以虮虱为事，必以韩合於秦
楚。秦楚挟韩以窘魏，魏氏不敢合於齐，是齐孤也。公又为秦求质子於楚，楚不
听，怨结於韩。韩挟齐魏以围楚，楚必重公。公挟秦楚之重以积德於韩，公叔伯
婴必以国待公。”於是虮虱竟不得归韩。韩立咎为太子。齐、魏王来。
    十四年，与齐、魏王共击秦，至函谷而军焉。十六年，秦与我河外及武遂。
襄王卒，太子咎立，是为鹜酢
    鹜跞年，使公孙喜率周、魏攻秦。秦败我二十四万，虏喜伊阙。五年，秦
拔我宛。六年，与秦武遂地二百里。十年，秦败我师于夏山。十二年，与秦昭王
会西周而佐秦攻齐。齐败，耐醭鐾觥Ｊ四年，与秦会两周间。二十一年，使暴
[QI54]救魏，为秦所败，[QI54]走开封。
    二十三年，赵、魏攻我华阳。韩告急於秦，秦不救。韩相国谓陈筮曰：“事
急，愿公虽病，为一宿之行。”陈筮见穰侯。穰侯曰：“事急乎？故使公来。”
陈筮曰：“未急也。”穰侯怒曰：“是可以为公之主使乎？夫冠盖相望，告敝邑
甚急，公来言未急，何也？”陈筮曰：“彼韩急则将变而佗从，以未急，故复来
耳。”穰侯曰：“公无见王，请今发兵救韩。”八日而至，败赵、魏於华阳之下。
是岁，鹜踝洌子桓惠王立。
    桓惠王元年，伐燕。九年，秦拔我陉，城汾旁。十年，秦击我於太行，我上
党郡守以上党郡降赵。十四年，秦拔赵上党，杀马服子卒四十馀万於长平。十七
年，秦拔我阳城、负黍。二十二年，秦昭王卒。二十四年，秦拔我城皋、荥阳。
二十六年，秦悉拔我上党。二十九年，秦拔我十三城。
    三十四年，桓惠王卒，子王安立。
    王安五年，秦攻韩，韩急，使韩非使秦，秦留非，因杀之。
    九年，秦虏王安，尽入其地，为颍州郡。韩遂亡。
    太史公曰：韩厥之感晋景公，绍赵孤之子武，以成程婴、公孙杵臼之义，此
天下之阴德也。韩氏之功，於晋未睹其大者也。然与赵、魏终为诸侯十馀世，宜
乎哉！

    ●卷四十六・田敬仲完世家第十六
    陈完者，陈厉公他之子也。完生，周太史过陈，陈厉公使卜完，卦得观之否：
“是为观国之光，利用宾于王。此其代陈有国乎？不在此而在异国乎？非此其身
也，在其子孙。若在异国，必姜姓。姜姓，四岳之後。物莫能两大，陈衰，此其
昌乎？”
    厉公者，陈文公少子也，其母蔡女。文公卒，厉公兄鲍立，是为桓公。桓公
与他异母。及桓公病，蔡人为他杀桓公鲍及太子免而立他，为厉公。厉公既立，
娶蔡女。蔡女淫於蔡人，数归，厉公亦数如蔡。桓公之少子林怨厉公杀其父与兄，
乃令蔡人诱厉公而杀之。林自立，是为庄公。故陈完不得立，为陈大夫。厉公之
杀，以淫出国，故春秋曰“蔡人杀陈他”，罪之也。
    庄公卒，立弟杵臼，是为宣公。宣公二十一年，杀其太子御寇。御寇与完相
爱，恐祸及己，完故奔齐。齐桓公欲使为卿，辞曰：“羁旅之臣幸得免负檐，君
之惠也，不敢当高位。”桓公使为工正。齐懿仲欲妻完，卜之，占曰：“是谓凤
皇于蜚，和鸣锵锵。有妫之後，将育于姜。五世其昌，并于正卿。八世之後，莫
之与京。”卒妻完。完之奔齐，齐桓公立十四年矣。
    完卒，谥为敬仲。仲生[A158]孟夷。敬仲之如齐，以陈字为田氏。
    田[A158]孟夷生拿献，田拿献生文子须无。田文子事齐庄公。
    晋之大夫栾逞作乱於晋，来奔齐，齐庄公厚客之。晏婴与田文子谏，庄公弗
听。
    文子卒，生桓子无宇。田桓子无宇有力，事齐庄公，甚有宠。
    无宇卒，生武子开与鹱悠颉Ｌ稞鹱悠蚴缕刖肮为大夫，其收赋税於民以小
斗受之，其禀予民以大斗，行阴德於民，而景公弗禁。由此田氏得齐众心，宗族
益猓民思田氏。晏子数谏景公，景公弗听。已而使於晋，与叔向私语曰：“齐
国之政卒归於田氏矣。”
    晏婴卒後，范、中行氏反晋。晋攻之急，范、中行请粟於齐。田乞欲为乱，
树党於诸侯，乃说景公曰：“范、中行数有德於齐，齐不可不救。”齐使田乞救
之而输之粟。
    景公太子死，後有宠姬曰芮子，生子荼。景公病，命其相国惠子与高昭子以
子荼为太子。景公卒，两相高、国立荼，是为晏孺子。而田乞不说，欲立景公他
子阳生。阳生素与乞欢。晏孺子之立也，阳生奔鲁。田乞伪事高昭子、国惠子者，
每朝代参乘，言曰：“始诸大夫不欲立孺子。孺子既立，君相之，大夫皆自危，
谋作乱。”又绐大夫曰：“高昭子可畏也，及未发先之。”诸大夫从之。田乞、
鲍牧与大夫以兵入公室，攻高昭子。昭子闻之，与国惠子救公。公师败。田乞之
众追国惠子，惠子奔莒，遂返杀高昭子。晏圉奔鲁。
    田乞使人之鲁，迎阳生。阳生至齐，匿田乞家。请诸大夫曰：“常之母有鱼
菽之祭，幸而来会饮。”会饮田氏。田乞盛阳生橐中，置坐中央。发橐，出阳生，
曰：“此乃齐君矣。”大夫皆伏谒。将盟立之，田乞诬曰：“吾与鲍牧谋共立阳
生也。”鲍牧怒曰：“大夫忘景公之命乎？”诸大夫欲悔，阳生乃顿首曰：“可
则立之，不可则已。”鲍牧恐祸及己，乃复曰：“皆景公之子，何为不可！”遂
立阳生於田乞之家，是为悼公。乃使人迁晏孺子於骀，而杀孺子荼。悼公既立，
田乞为相，专齐政。
    四年，田乞卒，子常代立，是为田成子。
    鲍牧与齐悼公有郄，弑悼公。齐人共立其子壬，是为简公。田常成子与监止
俱为左右相，相简公。田常心害监止，监止幸於简公，权弗能去。於是田常复
鹱又政，以大斗出贷，以小斗收。齐人歌之曰：“妪乎采芑，归乎田成子！”
齐大夫朝，御鞅谏简公曰：“田、监不可并也，君其择焉。”君弗听。
    子我者，监止之宗人也，常与田氏有蕖Ｌ锸鲜枳逄锉事子我有宠。子我曰：
“吾欲尽灭田氏茫以豹代田氏宗。”豹曰：“臣於田氏疏矣。”不听。已而豹
谓田氏曰：“子我将诛田氏，田氏弗先，祸及矣。”子我舍公宫，田常兄弟四人
乘如公宫，欲杀子我。子我闭门。简公与妇人饮檀台，将欲击田常。太史子馀曰：
“田常非敢为乱，将除害。”简公乃止。田常出，闻简公怒，恐诛，将出亡。田
子行曰：“需，事之贼也。”田常於是击子我。子我率其徒攻田氏，不胜，出亡。
田氏之徒追杀子我及监止。
    简公出奔，田氏之徒追执简公于徐州。简公曰：“蚤从御鞅之言，不及此难。”
田氏之徒恐简公复立而诛己，遂杀简公。简公立四年而杀。於是田常立简公弟骜，
是为平公。平公即位，田常为相。
    田常既杀简公，惧诸侯共诛己，乃尽归鲁、卫侵地，西约晋、韩、魏、赵氏，
南通吴、越之使，饭π猩停亲於百姓，以故齐复定。
    田常言於齐平公曰：“德施人之所欲，君其行之；刑罚人之所恶，臣请行之。”
行之五年，齐国之政皆归田常。田常於是尽诛鲍、晏、监止及公族之庹撸而割
齐自安平以东至琅邪，自为封邑。封邑大於平公之所食。
    田常乃选齐国中女子长七尺以上为後宫，後宫以百数，而使宾客舍人出入後
宫者不禁。及田常卒，有七十馀男。
    田常卒，子襄子盘代立，相齐。常谥为成子。
    田襄子既相齐宣公，三晋杀知伯，分其地。襄子使其兄弟宗人尽为齐都邑大
夫，与三晋通使，且以有齐国。
    襄子卒，子庄子白立。田庄子相齐宣公。宣公四十三年，伐晋，毁黄城，围
阳狐。明年，伐鲁、葛及安陵。明年，取鲁之一城。
    庄子卒，子太公和立。田太公相齐宣公。宣公四十八年，取鲁之成阝。明年，
宣公与郑人会西城。伐卫，取笄稹Ｐ公五十一年卒，田会自廪丘反。
    宣公卒，子康公贷立。贷立十四年，淫於酒妇人，不听政。太公乃迁康公於
海上，食一城，以奉其先祀。明年，鲁败齐平陆。
    三年，太公与魏文侯会浊泽，求为诸侯。魏文侯乃使使言周天子及诸侯，请
立齐相田和为诸侯。周天子许之。康公之十九年，田和立为齐侯，列於周室，纪
元年。
    齐侯太公和立二年，和卒，子桓公午立。桓公午五年，秦、魏攻韩，韩求救
於齐。齐桓公召大臣而谋曰：“蚤救之孰与晚救之？”驺忌曰：“不若勿救。”
段干朋曰：“不救，则韩且折而入於魏，不若救之。”田臣思曰：“过矣君之谋
也！秦、魏攻韩、楚，赵必救之，是天以燕予齐也。”桓公曰：“善”。乃阴告
韩使者而遣之。韩自以为得齐之救，因与秦、魏战。楚、赵闻之，果起兵而救之。
齐因起兵袭燕国，取桑丘。
    六年，救卫。桓公卒，子威王因齐立。是岁，故齐康公卒，绝无後，奉邑皆
入田氏。
    齐威王元年，三晋因齐丧来伐我灵丘。三年，三晋灭晋後而分其地。六年，
鲁伐我，入阳关。晋伐我，至博陵。七年，卫伐我，取薛陵。九年，赵伐我，取
甄。
    威王初即位以来，不治，委政卿大夫，九年之间，诸侯并伐，国人不治。於
是威王召即墨大夫而语之曰：“自子之居即墨也，毁言日至。然吾使人视即墨，
田野辟，民人给，官无留事，东方以宁。是子不事吾左右以求誉也。”封之万家。
召阿大夫语曰：“自子之守阿，誉言日闻。然使使视阿，田野不辟，民贫苦。昔
日赵攻甄，子弗能救。卫取薛陵，子弗知。是子以币厚吾左右以求誉也。”是日，
烹阿大夫，及左右尝誉者皆并烹之。遂起兵西击赵、卫，败魏於浊泽而围惠王。
惠王请献观以和解，赵人归我长城。於是齐国震惧，人人不敢饰非，务尽其诚。
齐国大治。诸侯闻之，莫敢致兵於齐二十馀年。
    驺忌子以鼓琴见威王，威王说而舍之右室。须臾，王鼓琴，驺忌子推户入曰：
“善哉鼓琴！”王勃然不说，去琴按剑曰：“夫子见容未察，何以知其善也？”
驺忌子曰：“夫大弦浊以春温者，君也；小弦廉折以清者，相也；攫之深，蟑
之愉者，政令也；钧谐以鸣，大小相益，回邪而不相害者，四时也：吾是以知其
善也。”王曰：“善语音。”驺忌子曰：“何独语音，夫治国家而弭人民皆在其
中。”王又勃然不说曰：“若夫语五音之纪，信未有如夫子者也。若夫治国家而
弭人民，又何为乎丝桐之间？”驺忌子曰：“夫大弦浊以春温者，君也；小弦廉
折以清者，相也；攫之深而舍之愉者，政令也；钧谐以鸣，大小相益，回邪而不
相害者，四时也。夫复而不乱者，所以治昌也；连而径者，所以存亡也：故曰琴
音调而天下治。夫治国家而弭人民者，无若乎五音者。”王曰：“善。”
    驺忌子见三月而受相印。淳于髡见之曰：“善说哉！髡有愚志，原陈诸前。”
驺忌子曰：“谨受教。”淳于髡曰：“得全全昌，失全全亡。”驺忌子曰：“谨
受令，请谨毋离前。”淳于髡曰：“窀嗉轴，所以为滑也，然而不能运方穿。”
驺忌子曰：“谨受令，请谨事左右。”淳于髡曰：“弓胶昔唬所以为合也，然
而不能傅合疏罅。”驺忌子曰：“谨受令，请谨自附於万民。”淳于髡曰：“狐
裘虽敝，不可补以黄狗之皮。”驺忌子曰：“谨受令，请谨择君子，毋杂小人其
间。”淳于髡曰：“大车不较，不能载其常任；琴瑟不较，不能成其五音。”驺
忌子曰：“谨受令，请谨贩律而督奸吏。”淳于髡说毕，趋出，至门，而面其
仆曰：“是人者，吾语之微言五，其应我若响之应声，是人必封不久矣。”居期
年，封以下邳，号曰成侯。
    威王二十三年，与赵王会平陆。二十四年，与魏王会田於郊。魏王问曰：
“王亦有宝乎？”威王曰：“无有。”梁王曰：“若寡人国小也，尚有径寸之珠
照车前後各十二乘者十枚，奈何以万乘之国而无宝乎？”威王曰：“寡人之所以
为宝与王异。吾臣有檀子者，使守南城，则楚人不敢为寇东取，泗上十二诸侯皆
来朝。吾臣有分子者，使守高唐，则赵人不敢东渔於河。吾吏有黔夫者，使守
徐州，则燕人祭北门，赵人祭西门，徙而从者七千馀家。吾臣有种首者，使备盗
贼，则道不拾遗。将以照千里，岂特十二乘哉！”梁惠王惭，不怿而去。
    二十六年，魏惠王围邯郸，赵求救於齐。齐威王召大臣而谋曰：“救赵孰与
勿救？”驺忌子曰：“不如勿救。”段干朋曰：“不救则不义，且不利。”威王
曰：“何也？”对曰：“夫魏氏并邯郸，其於齐何利哉？且夫救赵而军其郊，是
赵不伐而魏全也。故不如南攻襄陵以弊魏，邯郸拔而乘魏之弊。”威王从其计。
    其後成侯驺忌与田忌不善，公孙阅谓成侯忌曰：“公何不谋伐魏，田忌必将。
战胜有功，则公之谋中也；战不胜，非前死则後北，而命在公矣。”於是成侯言
威王，使田忌南攻襄陵。十月，邯郸拔，齐因起兵击魏，大败之桂陵。於是齐最
忪吨詈睿自称为王，以令天下。
    三十三年，杀其大夫牟辛。
    三十五年，公孙阅又谓成侯忌曰：“公何不令人操十金卜於市，曰‘我田忌
之人也。吾三战而三胜，声威天下。欲为大事，亦吉乎不吉乎’？”卜者出，因
令人捕为之卜者，验其辞於王之所。田忌闻之，因率其徒袭攻临淄，求成侯，不
胜而奔。
    三十六年，威王卒，子宣王辟饬。
    宣王元年，秦用商鞅。周致伯於秦孝公。
    二年，魏伐赵。赵与韩亲，共击魏。赵不利，战於南梁。宣王召田忌复故位。
韩氏请救於齐。宣王召大臣而谋曰：“蚤救孰与晚救？”驺忌子曰：“不如勿救。”
田忌曰：“弗救，则韩且折而入於魏，不如蚤救之。”孙子曰：“夫韩、魏之兵
未弊而救之，是吾代韩受魏之兵，顾反听命於韩也。且魏有破国之志，韩见亡，
必东面而於齐矣。吾因深结韩之亲而晚承魏之弊，则可重利而得尊名也。”宣
王曰：“善。”乃阴告韩之使者而遣之。韩因恃齐，五战不胜，而东委国於齐。
齐因起兵，使田忌、田婴将，孙子为师，救韩、赵以击魏，大败之马陵，杀其将
庞涓，虏魏太子申。其後三晋之王皆因田婴朝齐王於博望，盟而去。
    七年，与魏王会平阿南。明年，复会甄。魏惠王卒。明年，与魏襄王会徐州，
诸侯相王也。十年，楚围我徐州。十一年，与魏伐赵，赵决河水灌齐、魏，兵罢。
十八年，秦惠王称王。
    宣王喜文学游说之士，自如驺衍、淳于髡、田骈、接予、慎到、环渊之徒七
十六人，皆赐列第，为上大夫，不治而议论。是以齐稷下学士复盛，且数百千人。
    十九年，宣王卒，子耐醯亓。
    耐踉年，秦使张仪与诸侯执政会于桑。三年，封田婴於薛。四年，迎妇
于秦。七年，与宋攻魏，败之观泽。
    十二年，攻魏。楚围雍氏，秦败屈丐。苏代谓田轸曰：“臣愿有谒於公，其
为事甚完，使楚利公，成为福，不成亦为福。今者臣立於门，客有言曰魏王谓韩
冯、张仪曰：‘煮枣将拔，齐兵又进，子来救寡人则可矣；不救寡人，寡人弗能
拔。’此特转辞也。秦、韩之兵毋东，旬馀，则魏氏转韩从秦，秦逐张仪，交臂
而事齐楚，此公之事成也。”田轸曰：“柰何使无东？”对曰：“韩冯之救魏之
辞，必不谓韩王曰‘冯以为魏’，必曰‘冯将以秦韩之兵东奁胨危冯因抟三国
之兵，乘屈丐之弊，南割於楚，故地必尽得之矣’。张仪救魏之辞，必不谓秦王
曰‘仪以为魏’，必曰‘仪且以秦韩之兵东距齐宋，仪将抟三国之兵，乘屈丐之
弊，南割於楚，名存亡国，实伐三川而归，此王业也’。公令楚王与韩氏地，使
秦制和，谓秦王曰‘请与韩地，而王以施三川，韩氏之兵不用而得地於楚’。韩
冯之东兵之辞且谓秦何？曰‘秦兵不用而得三川，伐楚韩以窘魏，魏氏不敢东，
是孤齐也’。张仪之东兵之辞且谓何？曰‘秦韩欲地而兵有案，声威发於魏，魏
氏之欲不失齐楚者有资矣’。魏氏转秦韩争事齐楚，楚王欲而无与地，公令秦韩
之兵不用而得地，有一大德也。秦韩之王劫於韩冯、张仪而东兵以徇服魏，公常
执左券以责於秦韩，此其善於公而恶张子多资矣。”
    十三年，秦惠王卒。二十三年，与秦击败楚於重丘。二十四年，秦使泾阳君
质於齐。二十五年，归泾阳君于秦。孟尝君薛文入秦，即相秦。文亡去。二十六
年，齐与韩魏共攻秦，至函谷军焉。二十八年，秦与韩河外以和，兵罢。二十九
年，赵杀其主父。齐佐赵灭中山。
    三十六年，王为东帝，秦昭王为西帝。苏代自燕来，入齐，见於章华东门。
齐王曰：“嘻，善，子来！秦使魏冉致帝，子以为何如？”对曰：“王之问臣也
卒，而患之所从来微，愿王受之而勿备称也。秦称之，天下安之，王乃称之，无
後也。且让争帝名，无伤也。秦称之，天下恶之，王因勿称，以收天下，此大资
也。且天下立两帝，王以天下为尊齐乎？尊秦乎？”王曰：“尊秦。”曰：“释
帝，天下爱齐乎？爱秦乎？”王曰：“爱齐而憎秦。”曰：“两帝立约伐赵，孰
与伐桀宋之利？”王曰：“伐桀宋利。”对曰：“夫约钧，然与秦为帝而天下独
尊秦而轻齐，释帝则天下爱齐而憎秦，伐赵不如伐桀宋之利，故愿王明释帝以收
天下，倍约宾秦，无争重，而王以其间举宋。夫有宋，卫之阳地危；有济西，赵
之阿东国危；有淮北，楚之东国危；有陶、平陆，梁门不开。释帝而贷之以伐桀
宋之事，国重而名尊，燕楚所以形服，天下莫敢不听，此汤武之举也。敬秦以为
名，而後使天下憎之，此所谓以卑为尊者也。愿王孰虑之。”於是齐去帝复为王，
秦亦去帝位。
    三十八年，伐宋。秦昭王怒曰：“吾爱宋与爱新城、阳晋同。韩聂与吾友也，
而攻吾所爱，何也？”苏代为齐谓秦王曰：“韩聂之攻宋，所以为王也。齐猓
辅之以宋，楚魏必恐，恐必西事秦，是王不烦一兵，不伤一士，无事而割安邑也，
此韩聂之所祷於王也。”秦王曰：“吾患齐之难知。一从一衡，其说何也？”对
曰：“天下国令齐可知乎？齐以攻宋，其知事秦以万乘之国自辅，不西事秦则宋
治不安。中国白头游敖之士皆积智欲离齐秦之交，伏式结轶西驰者，未有一人言
善齐者也，伏式结轶东驰者，未有一人言善秦者也。何则？皆不欲齐秦之合也。
何晋楚之智而齐秦之愚也！晋楚合必议齐秦，齐秦合必图晋楚，请以此决事。”
秦王曰：“诺。”於是齐遂伐宋，宋王出亡，死於温。齐南割楚之淮北，西侵三
晋，欲以并周室，为天子。泗上诸侯邹鲁之君皆称臣，诸侯恐惧。
    三十九年，秦来伐，拔我列城九。
    四十年，燕、秦、楚、三晋合谋，各出锐师以伐，败我济西。王解而蕖Ｑ
将乐毅遂入临淄，尽取齐之宝藏器。耐醭鐾觯之卫。卫君辟宫舍之，称臣而共
具。耐醪谎肺廊饲种。耐跞ィ走邹、鲁，有骄色，邹、鲁君弗内，遂走莒。
楚使淖齿将兵救齐，因相齐耐酢Ｄ壮菟焐碑耐醵与燕共分齐之侵地卤器。
    耐踔遇杀，其子法章变名姓为莒太史敫家庸。太史敫女奇法章状貌，以为
非恒人，怜而常窃衣食之，而与私通焉。淖齿既以去莒，莒中人及齐亡臣相聚求
耐踝樱欲立之。法章惧其诛己也，久之，乃敢自言“我耐踝右病薄ｌ妒擒烊
共立法章，是为襄王。以保莒城而布告齐国中：“王已立在莒矣。”
    襄王既立，立太史氏女为王后，是为君王后，生子建。太史敫曰：“女不取
媒因自嫁，非吾种也，挝崾馈！敝丈聿欢镁王后。君王后贤，不以不睹故失人
子之礼。
    襄王在莒五年，田单以即墨攻破燕军，迎襄王於莒，入临辍Ｆ牍实鼐「词
齐。齐封田单为安平君。
    十四年，秦击我刚寿。十九年，襄王卒，子建立。
    王建立六年，秦攻赵，齐楚救之。秦计曰：“齐楚救赵，亲则退兵，不亲遂
攻之。”赵无食，请粟於齐，齐不听。周子曰：“不如听之以退秦兵，不听则秦
兵不蓿是秦之计中而齐楚之计过也。且赵之於齐楚，蔽也，犹齿之有唇也，
唇亡则齿寒。今日亡赵，明日患及齐楚。且救赵之务，宜若奉漏瓮沃焦釜也。夫
救赵，高义也；耷乇，显名也。义救亡国，威蕈馇刂兵，不务为此而务爱粟，
为国计者过矣。”齐王弗听。秦破赵於长平四十馀万，遂围邯郸。
    十六年，秦灭周。君王后卒。二十三年，秦置东郡。二十八年，王入朝秦，
秦王政置酒咸阳。三十五