太后，槐里人，母曰臧儿。臧儿者，故燕王臧荼孙也。臧儿嫁为槐里王仲
妻，生男曰信，与两女。而仲死，臧儿更嫁长陵田氏，生男怼⑹ぁｊ岸长女嫁
为金王孙妇，生一女矣，而臧儿卜筮之，曰两女皆当贵。因欲奇两女，乃夺金氏。
金氏怒，不肯予决，乃内之太子宫。太子幸爱之，生三女一男。男方在身时，王
美人梦日入其怀。以告太子，太子曰：“此贵徵也。”未生而孝文帝崩，孝景帝
即位，王夫人生男。
    先是臧儿又入其少女儿窬洌儿窬渖四男。
    景帝为太子时，薄太后以薄氏女为妃。及景帝立，立妃曰薄皇后。皇后毋子，
毋宠。薄太后崩，废薄皇后。
    景帝长男荣，其母栗姬。栗姬，齐人也。立荣为太子。长公主嫖有女，欲予
为妃。栗姬妒，而景帝诸美人皆因长公主见景帝，得贵幸，皆过栗姬，栗姬日怨
怒，谢长公主，不许。长公主欲予王夫人，王夫人许之。长公主怒，而日谗栗姬
短於景帝曰：“栗姬与诸贵夫人幸姬会，常使侍者祝唾其背，挟邪媚道。”景帝
以故望之。
    景帝尝体不安，心不乐，属诸子为王者於栗姬，曰：“百岁後，善视之。”
栗姬怒，不肯应，言不逊。景帝恚，心兼之而未发也。
    长公主日誉王夫人男之美，景帝亦贤之，又有曩者所梦日符，计未有所定。
王夫人知帝望栗姬，因怒未解，阴使人趣大臣立栗姬为皇后。大行奏事毕，曰：
“‘子以母贵，母以子贵’，今太子母无号，宜立为皇后。”景帝怒曰：“是而
所宜言邪！”遂案诛大行，而废太子为临江王。栗姬愈恚恨，不得见，以忧死。
卒立王夫人为皇后，其男为太子，封皇后兄信为盖侯。
    景帝崩，太子袭号为皇帝。尊皇太后母臧儿为平原君。封田砦武安侯，胜
为周阳侯。
    景帝十三男，一男为帝，十二男皆为王。而儿窬湓缱洌其四子皆为王。王
太后长女号曰平阳公主，次为南宫公主，次为林虑公主。
    盖侯信好酒。田怼⑹ぬ埃巧於文辞。王仲蚤死，葬槐里，追尊为共侯，置
园邑二百家。及平原君卒，从田氏葬长陵，置园比共侯园。而王太后後孝景帝十
六岁，以元朔四年崩，合葬阳陵。王太后家凡三人为侯。
    卫皇后字子夫，生微矣。盖其家号曰卫氏，出平阳侯邑。子夫为平阳主讴者。
武帝初即位，数岁无子。平阳主求诸良家子女十馀人，饰置家。武帝祓霸上还，
因过平阳主。主见所侍美人。上弗说。既饮，讴者进，上望见，独说卫子夫。是
日，武帝起更衣，子夫侍尚衣轩中，得幸。上还坐，壬酢４推窖糁鹘鹎Ы铩Ｖ
因奏子夫奉送入宫。子夫上车，平阳主拊其背曰：“行矣，夥梗勉之！即贵，
无相忘。”入宫岁馀，竟不复幸。武帝择宫人不中用者，斥出归之。卫子夫得见，
涕泣请出。上怜之，复幸，遂有身，尊宠日隆。召其兄卫长君弟青为侍中。而子
夫後大幸，有宠，凡生三女一男。男名据。
    初，上为太子时，娶长公主女为妃。立为帝，妃立为皇后，姓陈氏，无子。
上之得为嗣，大长公主有力焉，以故陈皇后骄贵。闻卫子夫大幸，恚，几死者数
矣。上愈怒。陈皇后挟妇人媚道，其事颇觉，於是废陈皇后，而立卫子夫为皇后。
    陈皇后母大长公主，景帝姊也，数让武帝姊平阳公主曰：“帝非我不得立，
已而弃捐吾女，壹何不自喜而倍本乎！”平阳公主曰：“用无子故废耳。”陈皇
后求子，与医钱凡九千万，然竟无子。
    卫子夫已立为皇后，先是卫长君死，乃以卫青为将军，击胡有功，封为长平
侯。青三子在襁褓中，皆封为列侯。及卫皇后所谓姊卫少儿，少儿生子霍去病，
以军功封冠军侯，号骠骑将军。青号大将军。立卫皇后子据为太子。卫氏枝属以
军功起家，五人为侯。
    及卫后色衰，赵之王夫人幸，有子，为齐王。
    王夫人蚤卒。而中山李夫人有宠，有男一人，为昌邑王。
    李夫人蚤卒，其兄李延年以音幸，号协律。协律者，故倡也。兄弟皆坐奸，
族。是时其长兄广利为贰师将军，伐大宛，不及诛，还，而上既夷李氏，後怜其
家，乃封为海西侯。
    他姬子二人为燕王、广陵王。其母无宠，以忧死。
    及李夫人卒，则有尹婕妤之属，更有宠。然皆以倡见，非王侯有土之士女，
不可以配人主也。
    褚先生曰：臣为郎时，问习汉家故事者锺离生。曰：王太后在民间时所生一
女者，父为金王孙。王孙已死，景帝崩後，武帝已立，王太后独在。而韩王孙名
嫣素得幸武帝，承间白言太后有女在长陵也。武帝曰：“何不蚤言！”乃使使往
先视之，在其家。武帝乃自往迎取之。跸道，先驱旄骑出横城门，乘舆驰至长陵。
当小市西入里，里门闭，暴开门，乘舆直入此里，通至金氏门外止，使武骑围其
宅，为其亡走，身自往取不得也。即使左右群臣入呼求之。家人惊恐，女亡匿内
中床下。扶持出门，令拜谒。武帝下车泣曰：“猓〈箧，何藏之深也！”诏
副车载之，回车驰还，而直入长乐宫。行诏门著引籍，通到谒太后。太后曰：
“帝倦矣，何从来？”帝曰：“今者至长陵得臣姊，与俱来。”顾曰：“谒太后！”
太后曰：“女某邪？”曰：“是也。”太后为下泣，女亦伏地泣。武帝奉酒前为
寿，奉钱千万，奴婢三百人，公田百顷，甲第，以赐姊。太后谢曰：“为帝费焉。”
於是召平阳主、南宫主、林虑主三人俱来谒见姊，因号曰烦删。有子男一人，
女一人。男号为烦勺又伲女为诸侯王王后。此二子非刘氏，以故太后怜之。
成子仲骄恣，陵折吏民，皆患苦之。
    卫子夫立为皇后，后弟卫青字仲卿，以大将军封为长平侯。四子，长子伉为
侯世子，侯世子常侍中，贵幸。其三弟皆封为侯，各千三百户，一曰阴安侯，一
二曰发干侯，三曰宜春侯，贵震天下。天下歌之曰：“生男无喜，生女无怒，独
不见卫子夫霸天下！”
    是时平阳主寡居，当用列侯尚主。主与左右议长安中列侯可为夫者，皆言大
将军可。主笑曰：“此出吾家，常使令骑从我出入耳，柰何用为夫乎？”左右侍
御者曰：“今大将军姊为皇后，三子为侯，富贵振动天下，主何以易之乎？”於
是主乃许之。言之皇后，令白之武帝，乃诏卫将军尚平阳公主焉。
    褚先生曰：丈夫龙变。传曰：“蛇化为龙，不变其文；家化为国，不变其姓。”
丈夫当时富贵，百恶灭除，光耀荣华，贫贱之时何足累之哉！
    武帝时，幸夫人尹婕妤。邢夫人号癞６穑众人谓之“癞：巍薄￣癞：沃
比中二千石，容华秩比二千石，婕妤秩比列侯。常从婕妤迁为皇后。
    尹夫人与邢夫人同时并幸，有诏不得相见。尹夫人自请武帝，愿望见邢夫人，
帝许之。即令他夫人饰，从御者数十人，为邢夫人来前。尹夫人前见之，曰：
“此非邢夫人身也。”帝曰：“何以言之？”对曰：“视其身貌形状，不足以当
人主矣。”於是帝乃诏使邢夫人衣故衣，独身来前。尹夫人望见之，曰：“此真
是也。”於是乃低头俯而泣，自痛其不如也。谚曰：“美女入室，恶女之仇。”
    褚先生曰：浴不必江海，要之去垢；马不必骐骥，要之善走；士不必贤世，
要之知道；女不必贵种，要之贞好。传曰：“女无美恶，入室见妒；士无贤不肖，
入朝见嫉。”美女者，恶女之仇。岂不然哉！
    钩弋夫人姓赵氏，河间人也。得幸武帝，生子一人，昭帝是也。武帝年七十，
乃生昭帝。昭帝立时，年五岁耳。
    卫太子废後，未复立太子。而燕王旦上书，愿归国入宿卫。武帝怒，立斩其
使者於北阙。
    上居甘泉宫，召画工图画周公负成王也。於是左右群臣知武帝意欲立少子也。
後数日，帝谴责钩弋夫人。夫人脱簪珥叩头。帝曰：“引持去，送掖庭狱！”夫
人还顾，帝曰：“趣行，女不得活！”夫人死云阳宫。时暴风扬尘，百姓感伤。
使者夜持棺往葬之，封识其处。
    其後帝闲居，问左右曰：“人言云何？”左右对曰：“人言且立其子，何去
其母乎？”帝曰：“然。是非儿曹愚人所知也。往古国家所以乱也，由主少母壮
也。女主独居骄蹇，淫乱自恣，莫能禁也。女不闻吕后邪？”故诸为武帝生子者，
无男女，其母无不谴死，岂可谓非贤圣哉！昭然远见，为後世计虑，固非浅闻愚
儒之所及也。谥为“武”，岂虚哉！

    ●卷五十・楚元王世家第二十
    楚元王刘交者，高祖之同母少弟也，字游。
    高祖兄弟四人，长兄伯，伯蚤卒。始高祖微时，尝辟事，时时与宾客过巨嫂
食。嫂厌叔，叔与客来，嫂详为羹尽，栎釜，宾客以故去。已而视釜中尚有羹，
高祖由此怨其嫂。及高祖为帝，封昆弟，而伯子独不得封。太上皇以为言，高祖
曰：“某非忘封之也，为其母不长者耳。”於是乃封其子信为羹颉侯。而王次兄
仲於代。
    高祖六年，已禽楚王韩信於陈，乃以弟交为楚王，都彭城。即位二十三年卒，
子夷王郢立。夷王四年卒，子王戊立。
    王戊立二十年，冬，坐为薄太后服私奸，削东海郡。春，戊与吴王合谋反，
其相张尚、太傅赵夷吾谏，不听。戊则杀尚、夷吾，起兵与吴西攻梁，破棘壁。
至昌邑南，与汉将周亚夫战。汉绝吴楚粮道，士卒饥，吴王走，楚王戊自杀，军
遂降汉。
    汉已平吴楚，孝景帝欲以德侯子续吴，以元王子礼续楚。窦太后曰：“吴王，
老人也，宜为宗室顺善。今乃首率七国，纷乱天下，柰何续其後！”不许吴，许
立楚後。是时礼为汉宗正。乃拜礼为楚王，奉元王宗庙，是为楚文王。
    文王立三年卒，子安王道立。安王二十二年卒，子襄王注立。襄王立十四年
卒，子王纯代立。王纯立，地节二年，中人上书告楚王谋反，王自杀，国除，入
汉为彭城郡。
    赵王刘遂者，其父高祖中子，名友，谥曰“幽”。幽王以忧死，故为“幽”。
高后王吕禄於赵，一岁而高后崩。大臣诛诸吕吕禄等，乃立幽王子遂为赵王。
    孝文帝即位二年，立遂弟辟猓取赵之河间郡为河间王，是为文王。立十三
年卒，子哀王福立。一年卒，无子，绝後，国除，入于汉。
    遂既王赵二十六年，孝景帝时坐晁错以孟髡酝醭Ｉ街郡。吴楚反，赵王遂
与合谋起兵。其相建德、内史王悍谏，不听。遂烧杀建德、王悍，发兵屯其西界，
欲待吴与俱西。北使匈奴，与连和攻汉。汉使曲周侯郦寄击之。赵王遂还，城守
邯郸，相距七月。吴楚败於梁，不能西。匈奴闻之，亦止，不肯入汉边。栾布自
破齐还，乃并兵引水灌赵城。赵城坏，赵王自杀，邯郸遂降。赵幽王绝後。
    太史公曰：国之将兴，必有祯祥，君子用而小人退。国之将亡，贤人隐，乱
臣贵。使楚王戊毋刑申公，遵其言，赵任防与先生，岂有篡杀之谋，为天下暝眨
贤人乎，贤人乎！非质有其内，恶能用之哉？甚矣，“安危在出令，存亡在所任”，
诚哉是言也！

    ●卷五十一・荆燕世家第二十一
    荆王刘贾者，诸刘，不知其何属初起时。汉王元年，还定三秦，刘贾为将军，
定塞地，从东击项籍。
    汉四年，汉王之败成皋，北渡河，得张耳、韩信军，军肺洌深沟高垒，使
刘贾将二万人，骑数百，渡白马津入楚地，烧其积聚，以破其业，无以给项王军
食。已而楚兵击刘贾，贾辄壁不肯与战，而与彭越相保。
    汉五年，汉王追项籍至固陵，使刘贾南渡淮围寿春。还至，使人间招楚大司
马周殷。周殷反楚，佐刘贾举九江，迎武王黥布兵，皆会垓下，共击项籍。汉王
因使刘贾将九江兵，与太尉卢绾西南击临江王共尉。共尉已死，以临江为南郡。
    汉六年春，会诸侯於陈，废楚王信，囚之，分其地为二国。当是时也，高祖
子幼，昆弟少，又不贤，欲王同姓以镇天下，乃诏曰：“将军刘贾有功，及择子
弟可以为王者。”群臣皆曰：“立刘贾为荆王，王淮东五十二城；高祖弟交为楚
王，王淮西三十六城。”因立子肥为齐王。始王昆弟刘氏也。
    高祖十一年秋，淮南王黥布反，东击荆。荆王贾与战，不胜，走富陵，为布
军所杀。高祖自击破布。十二年，立沛侯刘濞为吴王，王故荆地。
    燕王刘泽者，诸刘远属也。高帝三年，泽为郎中。高帝十一年，泽以将军击
陈瘢得王黄，为营陵侯。
    高后时，齐人田生游乏资，以画干营陵侯泽。泽大说之，用金二百斤为田生
寿。田生已得金，即归齐。二年，泽使人谓田生曰：“弗与矣。”田生如长安，
不见泽，而假大宅，令其子求事吕后所幸大谒者张子卿。居数月，田生子请张卿
临，亲肪摺Ｕ徘湫硗。田生盛帷帐共具，譬如列侯。张卿惊。酒酣，乃屏人说
张卿曰：“臣观诸侯王邸弟百馀，皆高祖一切功臣。今吕氏雅故本推毂高帝就天
下，功至大，又亲戚太后之重。太后春秋长，诸吕弱，太后欲立吕产为王，王代。
太后又重发之，恐大臣不听。今卿最幸，大臣所敬，何不风大臣以闻太后，太后
必喜。诸吕已王，万户侯亦卿之有。太后心欲之，而卿为内臣，不急发，恐祸及
身矣。”张卿大然之，乃风大臣语太后。太后朝，因问大臣。大臣请立吕产为吕
王。太后赐张卿千斤金，张卿以其半与田生。田生弗受，因说之曰：“吕产王也，
诸大臣未大服。今营陵侯泽，诸刘，为大将军，独此尚觖望。今卿言太后，列十
馀县王之，彼得王，喜去，诸吕王益固矣。”张卿入言，太后然之。乃以营陵侯
刘泽为琅邪王。琅邪王乃与田生之国。田生劝泽急行，毋留。出关，太后果使人
追止之，已出，即还。
    及太后崩，琅邪王泽乃曰：“帝少，诸吕用事，刘氏孤弱。”乃引兵与齐王
合谋西，欲诛诸吕。至梁，闻汉遣灌将军屯荥阳，泽还兵备西界，遂跳驱至长安。
代王亦从代至。诸将相与琅邪王共立代王为天子。天子乃徙泽为燕王，乃复以琅
邪予齐，复故地。
    泽王燕二年，薨，谥为敬王。传子嘉，为康王。
    至孙定国，与父康王姬奸，生子男一人。夺弟妻为姬。与子女三人奸。定国
有所欲诛杀臣肥如令郢人，郢人等告定国，定国使谒者以他法劾捕格杀郢人以灭
口。至元朔元年，郢人昆弟复上书具言定国阴事，以此发觉。诏下公卿，皆议曰：
“定国禽兽行，乱人伦，逆天，当诛。”上许之。定国自杀，国除为郡。
    太史公曰：荆王王也，由汉初定，天下未集，故刘贾虽属疏，然以策为王，
填江淮之间。刘泽之王，权激吕氏，然刘泽卒南面称孤者三世。事发相重，岂不
为伟乎！

    ●卷五十二・齐悼惠王世家第二十二
    齐悼惠王刘肥者，高祖长庶男也。其母外妇也，曰曹氏。高祖六年，立肥为
齐王，食七十城，诸民能齐言者皆予齐王。
    齐王，孝惠帝兄也。孝惠帝二年，齐王入朝。惠帝与齐王燕饮，亢礼如家人。
吕太后怒，且诛齐王。齐王惧不得脱，乃用其内史勋计，献城阳郡，以为鲁元公
主汤沐邑。吕太后喜，乃得辞就国。
    悼惠王即位十三年，以惠帝六年卒。子襄立，是为哀王。
    哀王元年，孝惠帝崩，吕太后称制，天下事皆决於高后。二年，高后立其兄
子郦侯吕台为吕王，割齐之济南郡为吕王奉邑。
    哀王三年，其弟章入宿卫於汉，吕太后封为朱虚侯，以吕禄女妻之。後四年，
封章弟兴居为东牟侯，皆宿卫长安中。
    哀王八年，高后割齐琅邪郡立营陵侯刘泽为琅邪王。
    其明年，赵王友入朝，幽死于邸。三赵王皆废。高后立诸吕为三王，擅权用
事。
    朱虚侯年二十，有气力，忿刘氏不得职。尝入侍高后燕饮，高后令朱虚侯刘
章为酒吏。章自请曰：“臣，将种也，请得以军法行酒。”高后曰：“可。”酒
酣，章进饮歌舞。已而曰：“请为太后言耕田歌。”高后儿子畜之，笑曰：“顾
而父知田耳。若生而为王子，安知田乎？”章曰：“臣知之。”太后曰：“试为
我言田。”章曰：“深耕骷戎郑立苗欲疏，非其种者，Θ而去之。”吕后默然。
顷之，诸吕有一人醉，亡酒，章追，拔剑斩之，而还报曰：“有亡酒一人，臣谨
行法斩之。”太后左右皆大惊。业已许其军法，无以罪也。因罢。自是之後，诸
吕惮朱虚侯，虽大臣皆依朱虚侯，刘氏为益狻
    其明年，高后崩。赵王吕禄为上将军，吕王产为相国，皆居长安中，聚兵以
威大臣，欲为乱。朱虚侯章以吕禄女为妇，知其谋，乃使人阴出告其兄齐王，欲
令发兵西，朱虚侯、东牟侯为内应，以诛诸吕，因立齐王为帝。
    齐王既闻此计，乃与其舅父驷钧、郎中令祝午、中尉魏勃阴谋发兵。齐相召
平闻之，乃发卒卫王宫。魏勃绐召平曰：“王欲发兵，非有汉虎符验也。而相君
围王，固善。勃请为君将兵卫卫王。”召平信之，乃使魏勃将兵围王宫。勃既将
兵，使围相府。召平曰：“嗟乎！道家之言‘当断不断，反受其乱’，乃是也。”
遂自杀。於是齐王以驷钧为相，魏勃为将军，祝午为内史，悉发国中兵。使祝午
东诈琅邪王曰：“吕氏作乱，齐王发兵欲西诛之。齐王自以儿子，年少，不习兵
革之事，愿举国委大王。大王自高帝将也，习战事。齐王不敢离兵，使臣请大王
幸之临昙齐王计事，并将齐兵以西平关中之乱。”琅邪王信之，以为然，乃驰
见齐王。齐王与魏勃等因留琅邪王，而使祝午尽发琅邪国而并将其兵。
    琅邪王刘泽既见欺，不得反国，乃说齐王曰：“齐悼惠王高皇帝长子，推本
言之，而大王高皇帝贸に镆玻当立。今诸大臣狐疑未有所定，而泽於刘氏最为
长年，大臣固待泽决计。今大王留臣无为也，不如使我入关计事。”齐王以为然，
乃益具车送琅邪王。
    琅邪王既行，齐遂举兵西攻吕国之济南。於是齐哀王遗诸侯王书曰：“高帝
平定天下，王诸子弟，悼惠王於齐。悼惠王薨，惠帝使留侯张良立臣为齐王。惠
帝崩，高后用事，春秋高，听诸吕擅废高帝所立，又杀三赵王，灭梁、燕、赵以
王诸吕，分齐国为四。忠臣进谏，上惑乱不听。今高后崩，皇帝春秋富，未能治
天下，固恃大臣诸侯。今诸吕又擅自尊官，聚兵严威，劫列侯忠臣，矫制以令天
下，宗庙所以危。今寡人率兵入诛不当为王者。”
    汉闻齐发兵而西，相国吕产乃遣大将军灌婴东击之。灌婴至荥阳，乃谋曰：
“诸吕将兵居关中，欲危刘氏而自立。我今破齐还报，是益吕氏资也。”乃留兵屯
荥阳，使使喻齐王及诸侯，与连和，以待吕氏之变而共诛之。齐王闻之，乃西取
其故济南郡，亦屯兵於齐西界以待约。
    吕禄、吕产欲作乱关中，朱虚侯与太尉勃、丞相平等诛之。朱虚侯首先斩吕
产，於是太尉勃等乃得尽诛诸吕。而琅邪王亦从齐至长安。
    大臣议欲立齐王，而琅邪王及大臣曰：“齐王母家驷钧，恶戾，虎而冠者也。
方以吕氏故几乱天下，今又立齐王，是欲复为吕氏也。代王母家薄氏，君子长者；
且代王又亲高帝子，於今见在，且最为长。以子则顺，以善人则大臣安。”於是
大臣乃谋迎立代王，而遣朱虚侯以诛吕氏事告齐王，令罢兵。
    灌婴在荥阳，闻魏勃本教齐王反，既诛吕氏，罢齐兵，使使召责问魏勃。勃
曰：“失火之家，岂暇先言大人而後救火乎！”因退立，股战而栗，恐不能言者，
终无他语。灌将军熟视笑曰：“人谓魏勃勇，妄庸人耳，何能为乎！”乃罢魏勃。
魏勃父以善鼓琴见秦皇帝。及魏勃少时，欲求见齐相曹参，家贫无以自通，乃常
独早夜埽齐相舍人门外。相舍人怪之，以为物，而伺之，得勃。勃曰：“愿见相
君，无因，故为子埽，欲以求见。”於是舍人见勃曹参，因以为舍人。一为参御，
言事，参以为贤，言之齐悼惠王。悼惠王召见，则拜为内史。始，悼惠王得自置
二千石。及悼惠王卒而哀王立，勃用事，重於齐相。
    王既罢兵归，而代王来立，是为孝文帝。
    孝文帝元年，尽以高后时所割齐之城阳、琅邪、济南郡复与齐，而徙琅邪王
王燕，益封朱虚侯、东牟侯各二千户。
    是岁，齐哀王卒，太子则立，是为文王。
    齐文王元年，汉以齐之城阳郡立朱虚侯为城阳王，以齐济北郡立东牟侯为济
北王。
    二年，济北王反，汉诛杀之，地入于汉。
    後二年，孝文帝尽封齐悼惠王子罢军等七人皆为列侯。
    齐文王立十四年卒，无子，国除，地入于汉。
    後一岁，孝文帝以所封悼惠王子分齐为王，齐孝王将闾以悼惠王子杨虚侯为
齐王。故齐别郡尽以王悼惠王子：子志为济北王，子辟光为济南王，子贤为甏
王，子∥胶西王，子雄渠为胶东王，与城阳、齐凡七王。
    齐孝王十一年，吴王濞、楚王戊反，兴兵西，告诸侯曰“将诛汉贼臣晁错以
安宗庙”。胶西、胶东、甏ā⒓媚辖陨梅⒈应吴楚。欲与齐，齐孝王狐疑，城
守不听，三国兵共围齐。齐王使路中大夫告於天子。天子复令路中大夫还告齐王：
“善坚守，吾兵今破吴楚矣。”路中大夫至，三国兵围临晔重，无从入。三国
将劫与路中大夫盟，曰：“若反言汉已破矣，齐趣下三国，不且见屠。”路中大
夫既许之，至城下，望见齐王，曰：“汉已发兵百万，使太尉周亚夫击破吴楚，
方引兵救齐，齐必坚守无下！”三国将诛路中大夫。
    齐初围急，阴与三国通谋，约未定，会闻路中大夫从汉来，喜，及其大臣乃
复劝王毋下三国。居无何，汉将栾布、平阳侯等兵至齐，击破三国兵，解齐围。
已而复闻齐初与三国有谋，将欲移兵伐齐。齐孝王惧，乃饮药自杀。景帝闻之，
以为齐首善，以迫劫有谋，非其罪也，乃立孝王太子寿为齐王