还心矣。”乃以齐王田荣反，书告项王。项王以此无西忧汉
心，而发兵北击齐。
    项王竟不肯遣韩王，乃以为侯，又杀之彭城。良亡，间行归汉王，汉王亦已
还定三秦矣。复以良为成信侯，从东击楚。至彭城，汉败而还。至下邑，汉王下
马踞鞍而问曰：“吾欲捐关以东等弃之，谁可与共功者？”良进曰：“九江王黥
布，楚枭将，与项王有郄；彭越与齐王田荣反梁地：此两人可急使。而汉王之将
独韩信可属大事，当一面。即欲捐之，捐之此三人，则楚可破也。”汉王乃遣随
何说九江王布，而使人连彭越。及魏王豹反，使韩信将兵击之，因举燕、代、齐、
赵。然卒破楚者，此三人力也。
    张良多病，未尝特将也，常为画策臣，时时从汉王。
    汉三年，项羽急围汉王荥阳，汉王恐忧，与郦食其谋桡楚权。食其曰：“昔
汤伐桀，封其後於杞。武王伐纣，封其後於宋。今秦失德弃义，侵伐诸侯社稷，
灭六国之後，使无立锥之地。陛下诚能复立六国後世，毕已受印，此其君臣百姓
必皆戴陛下之德，莫不乡风慕义，愿为臣妾。德义已行，陛下南乡称霸，楚必敛
衽而朝。”汉王曰：“善。趣刻印，先生因行佩之矣。”
    食其未行，张良从外来谒。汉王方食，曰：“子房前！客有为我计桡楚权者。”
具以郦生语告，曰：“於子房何如？”良曰：“谁为陛下画此计者？陛下事去矣。”
汉王曰：“何哉？”张良对曰：“臣请藉前箸为大王筹之。”曰：“昔者汤伐桀
而封其後於杞者，度能制桀之死命也。今陛下能制项籍之死命乎？”曰：“未能
也。”“其不可一也。武王伐纣封其後於宋者，度能得纣之头也。今陛下能得项
籍之头乎？”曰：“未能也。”“其不可二也。武王入殷，表商容之闾，释箕子
之拘，封比干之墓。今陛下能封圣人之墓，表贤者之闾，式智者之门乎？”曰：
“未能也。”“其不可三也。发钜桥之粟，散鹿台之钱，以赐贫穷。今陛下能散
府库以赐贫穷乎？”曰：“未能也。”“其不可四矣。殷事已毕，偃革为轩，倒
置干戈，覆以虎皮，以示天下不复用兵。今陛下能偃武行文，不复用兵乎？”曰：
“未能也。”“其不可五矣。休马华山之阳，示以无所为。今陛下能休马无所用
乎？”曰：“未能也。”“其不可六矣。放牛桃林之阴，以示不复输积。今陛下
能放牛不复输积乎？”曰：“未能也。”“其不可七矣。且天下游士离其亲戚，
弃坟墓，去故旧，从陛下游者，徒欲日夜望咫尺之地。今复六国，立韩、魏、燕、
赵、齐、楚之後，天下游士各归事其主，从其亲戚，反其故旧坟墓，陛下与谁取
天下乎？其不可八矣。且夫楚唯无猓六国立者复桡而从之，陛下焉得而臣之？
诚用客之谋，陛下事去矣。”汉王辍食吐哺，骂曰：“竖儒，几败而公事！”令
趣销印。
    汉四年，韩信破齐而欲自立为齐王，汉王怒。张良说汉王，汉王使良授齐王
信印，语在淮阴事中。
    其秋，汉王追楚至阳夏南，战不利而壁固陵，诸侯期不至。良说汉王，汉王
用其计，诸侯皆至。语在项籍事中。
    汉六年正月，封功臣。良未尝有战斗功，高帝曰：“运筹策帷帐中，决胜千
里外，子房功也。自择齐三万户。”良曰：“始臣起下邳，与上会留，此天以臣
授陛下。陛下用臣计，幸而时中，臣愿封留足矣，不敢当三万户。”乃封张良为
留侯，与萧何等俱封。
    上已封大功臣二十馀人，其馀日夜争功不决，未得行封。上在雒阳南宫，从
复道望见诸将往往相与坐沙中语。上曰：“此何语？”留侯曰：“陛下不知乎？
此谋反耳。”上曰：“天下属安定，何故反乎？”留侯曰：“陛下起布衣，以此
属取天下，今陛下为天子，而所封皆萧、曹故人所亲爱，而所诛者皆生平所仇怨。
今军吏计功，以天下不足遍封，此属畏陛下不能尽封，恐又见疑平生过失及诛，
故即相聚谋反耳。”上乃忧曰：“为之柰何？”留侯曰：“上平生所憎，群臣所
共知，谁最甚者？”上曰：“雍齿与我故，数尝窘辱我。我欲杀之，为其功多，
故不忍。”留侯曰：“今急先封雍齿以示群臣，群臣见雍齿封，则人人自坚矣。”
於是上乃置酒，封雍齿为什方侯，而急趣丞相、御史定功行封。群臣罢酒，皆喜
曰：“雍齿尚为侯，我属无患矣。”
    刘敬说高帝曰：“都关中。”上疑之。左右大臣皆山东人，多劝上都雒阳：
“雒阳东有成皋，西有ゾ黾，倍河，向伊雒，其固亦足恃。”留侯曰：“雒阳虽
有此固，其中小，不过数百里，田地薄，四面受敌，此非用武之国也。夫关中左
ゾ函，右陇蜀，沃野千里，南有巴蜀之饶，北有胡苑之利，阻三面而守，独以一
面东制诸侯。诸侯安定，河渭漕趺馓煜拢西给京师；诸侯有变，顺流而下，足
以委输。此所谓金城千里，天府之国也，刘敬说是也。”於是高帝即日驾，西都
关中。
    留侯从入关。留侯性多病，即道引不食希杜门不出岁馀。
    上欲废太子，立戚夫人子赵王如意。大臣多谏争，未能得坚决者也。吕后恐，
不知所为。人或谓吕后曰：“留侯善画计辏上信用之。”吕后乃使建成侯吕泽
劫留侯，曰：“君常为上谋臣，今上欲易太子，君安得高枕而卧乎？”留侯曰：
“始上数在困急之中，幸用臣辍＝裉煜掳捕ǎ以爱欲易太子，骨肉之间，虽臣
等百馀人何益。”吕泽庖曰：“为我画计。”留侯曰：“此难以口舌争也。顾
上有不能致者，天下有四人。四人者年老矣，皆以为上慢侮人，故逃匿山中，义
不为汉臣。然上高此四人。今公诚能无爱金玉璧帛，令太子为书，卑辞安车，因
使辩士固请，宜来。来，以为客，时时从入朝，令上见之，则必异而问之。问之，
上知此四人贤，则一助也。”於是吕后令吕泽使人奉太子书，卑辞厚礼，迎此四
人。四人至，客建成侯所。
    汉十一年，黥布反，上病，欲使太子将，往击之。四人相谓曰：“凡来者，
将以存太子。太子将兵，事危矣。”乃说建成侯曰：“太子将兵，有功则位不益
太子；无功还，则从此受祸矣。且太子所与俱诸将，皆尝与上定天下枭将也，今
使太子将之，此无异使羊将狼也，皆不肯为尽力，其无功必矣。臣闻‘母爱者子
抱’，今戚夫人日夜待御，赵王如意常抱居前，上曰‘终不使不肖子居爱子之上’，
明乎其代太子位必矣。君何不急请吕后承间为上泣言：‘黥布，天下猛将也，善
用兵，今诸将皆陛下故等夷，乃令太子将此属，无异使羊将狼，莫肯为用，且使
布闻之，则鼓行而西耳。上虽病，庠仃⒊担卧而护之，诸将不敢不尽力。上虽
苦，为妻子自狻！”於是吕泽立夜见吕后，吕后承间为上泣涕而言，如四人意。
上曰：“吾惟竖子固不足遣，而公自行耳。”於是上自将兵而东，群臣居守，皆
送至灞上。留侯病，自馄穑至曲邮，见上曰：“臣宜从，病甚。楚人剽疾，愿
上无与楚人争锋。”因说上曰：“令太子为将军，监关中兵。”上曰：“子房虽
病，馕远傅太子。”是时叔孙通为太傅，留侯行少傅事。
    汉十二年，上从击破布军归，疾益甚，愈欲易太子。留侯谏，不听，因疾不
视事。叔孙太傅称说引古今，以死争太子。上详许之，犹欲易之。及燕，置酒，
太子侍。四人从太子，年皆八十有馀，须眉皓白，衣冠甚伟。上怪之，问曰：
“彼何为者？”四人前对，各言名姓，曰东园公，角里先生，绮里季，夏黄公。
上乃大惊，曰：“吾求公数岁，公辟逃我，今公何自从吾儿游乎？”四人皆曰：
“陛下轻士善骂，臣等义不受辱，故恐而亡匿。窃闻太子为人仁孝，恭敬爱士，
天下莫不延颈欲为太子死者，故臣等来耳。”上曰：“烦公幸卒调护太子。”
    四人为寿已毕，趋去。上目送之，召戚夫人指示四人者曰：“我欲易之，彼
四人辅之，羽翼已成，难动矣。吕后真而主矣。”戚夫人泣，上曰：“为我楚舞，
吾为若楚歌。”歌曰：“鸿鹄高飞，一举千里。羽翮已就，横绝四海。横绝四海，
当可柰何！虽有缃桑尚安所施！”歌数阕，戚夫人嘘唏流涕，上起去，罢酒。
竟不易太子者，留侯本招此四人之力也。
    留侯从上击代，出奇计马邑下，及立萧何相国，所与上从容言天下事甚众，
非天下所以存亡，故不著。留侯乃称曰：“家世相韩，及韩灭，不爱万金之资，
为韩报雠馇兀天下振动。今以三寸舌为帝者师，封万户，位列侯，此布衣之极，
於良足矣。愿弃人间事，欲从赤松子游耳。”乃学辟希道引轻身。会高帝崩，
吕后德留侯，乃馐持，曰：“人生一世间，如白驹过隙，何至自苦如此乎！”
留侯不得已，馓而食。
    後八年卒，谥为文成侯。子不疑代侯。
    子房始所见下邳圯上老父与太公书者，後十三年从高帝过济北，果见铣巧
下黄石，取而葆祠之。留侯死，并葬黄石。每上冢伏腊，祠黄石。
    留侯不疑，孝文帝五年坐不敬，国除。
    太史公曰：学者多言无鬼神，然言有物。至如留侯所见老父予书，亦可怪矣。
高祖离困者数矣，而留侯常有功力焉，岂可谓非天乎？上曰：“夫运筹赆≌手
中，决胜千里外，吾不如子房。”余以为其人计魁梧奇伟，至见其图，状貌如妇
人好女。盖孔子曰：“以貌取人，失之子羽。”留侯亦云。

    ●卷五十六・陈丞相世家第二十六
    陈丞相平者，阳武户牖乡人也。少时家贫，好读书，有田三十亩，独与兄伯
居。伯常耕田，纵平使游学。平为人长大美色。人或谓陈平曰：“贫何食而肥若
是？”其嫂嫉平之不视家生产，曰：“亦食糠锒。有叔如此，不如无有。”伯
闻之，逐其妇而弃之。
    及平长，可娶妻，富人莫肯与者，贫者平亦耻之。久之，户牖富人有张负，
张负女孙五嫁而夫辄死，人莫敢娶。平欲得之。邑中有丧，平贫，侍丧，以先往
後罢为助。张负既见之丧所，独视伟平，平亦以故後去。负随平至其家，家乃负
郭穷巷，以弊席为门，然门外多有长者车辙。张负归，谓其子仲曰：“吾欲以女
孙予陈平。”张仲曰：“平贫不事事，一县中尽笑其所为，独柰何予女乎？”负
曰：“人固有好美如陈平而长贫贱者乎？”卒与女。为平贫，乃假贷币以聘，予
酒肉之资以内妇。负诫其孙曰：“毋以贫故，事人不谨。事兄伯如事父，事嫂如
母。”平既娶张氏女，赍用益饶，游道日广。
    里中社，平为宰，分肉食甚均。父老曰：“善，陈孺子之为宰！”平曰：
“嗟乎，使平得宰天下，亦如是肉矣！”
    陈涉起而王陈，使周市略定魏地，立魏咎为魏王，与秦军相攻於临济。陈平
固已前谢其兄伯，从少年往事魏王咎於临济。魏王以为太仆。说魏王不听，人或
谗之，陈平亡去。
    久之，项羽略地至河上，陈平往归之，从入破秦，赐平爵卿。项羽之东王彭
城也，汉王还定三秦而东，殷王反楚。项羽乃以平为信武君，将魏王咎客在楚者
以往，击降殷王而还。项王使项悍拜平为都尉，赐金二十溢。居无何，汉王攻下
殷。项王怒，将诛定殷者将吏。陈平惧诛，乃封其金与印，使使归项王，而平身
间行杖剑亡。渡河，船人见其美丈夫独行，疑其亡将，要中当有金玉宝器，目之，
欲杀平。平恐，乃解衣裸而佐刺船。船人知其无有，乃止。
    平遂至修武降汉，因魏无知求见汉王，汉王召入。是时万石君奋为汉王中涓，
受平谒，入见平。平等七人俱进，赐食。王曰：“罢，就舍矣。”平曰：“臣为
事来，所言不可以过今日。”於是汉王与语而说之，问曰：“子之居楚何官？”
曰：“为都尉。”是日乃拜平为都尉，使为参乘，典护军。诸将尽ん，曰：“大
王一日得楚之亡卒，未知其高下，而即与同载，反使监护军长者！”汉王闻之，
愈益幸平。遂与东伐项王。至彭城，为楚所败。引而还，收散兵至荥阳，以平为
亚将，属於韩王信，军广武。
    绛侯、灌婴等咸谗陈平曰：“平虽美丈夫，如冠玉耳，其中未必有也。臣闻
平居家时，盗其嫂；事魏不容，亡归楚；归楚不中，又亡归汉。今日大王尊官之，
令护军。臣闻平受诸将金，金多者得善处，金少者得恶处。平，反覆乱臣也，愿
王察之。”汉王疑之，召让魏无知。无知曰：“臣所言者，能也；陛下所问者，
行也。今有尾生、孝己之行而无益处於胜负之数，陛下何暇用之乎？楚汉相距，
臣进奇谋之士，顾其计诚足以利国家不耳。且盗嫂受金又何足疑乎？”汉王召让
平曰：“先生事魏不中，遂事楚而去，今又从吾游，信者固多心乎？”平曰：
“臣事魏王，魏王不能用臣说，故去事项王。项王不能信人，其所任爱，非诸项
即妻之昆弟，虽有奇士不能用，平乃去楚。闻汉王之能用人，故归大王。臣裸身
来，不受金无以为资。诚臣计画有可采者，愿大王用之；使无可用者，金具在，
请封输官，得请骸骨。”汉王乃谢，厚赐，拜为护军中尉，尽护诸将。诸将乃不
敢复言。
    其後，楚急攻，绝汉甬道，围汉王於荥阳城。久之，汉王患之，请割荥阳以
西以和。项王不听。汉王谓陈平曰：“天下纷纷，何时定乎？”陈平曰：“项王
为人，恭敬爱人，士之廉节好礼者多归之。至於行功爵邑，重之，士亦以此不附。
今大王慢而少礼，士廉节者不来；然大王能饶人以爵邑，士之顽钝嗜利无耻者亦
多归汉。诚各去其两短，袭其两长，天下指麾则定矣。然大王恣侮人，不能得廉
节之士。顾楚有可乱者，彼项王骨鲠之臣亚父、锺离未、龙且、周殷之属，不
过数人耳。大王诚能出捐数万斤金，行反间，间其君臣，以疑其心，项王为人意
忌信谗，必内相诛。汉因举兵而攻之，破楚必矣。”汉王以为然，乃出黄金四万
斤，与陈平，恣所为，不问其出入。
    陈平既多以金纵反间於楚军，宣言诸将锺离未等为项王将，功多矣，然而
终不得裂地而王，欲与汉为一，以灭项氏而分王其地。项羽果意不信锺离暗取
项王既疑之，使使至汉。汉王为太牢具，举进。见楚使，即详惊曰：“吾以为亚
父使，乃项王使！”复持去，更以恶草具进楚使。楚使归，具以报项王。项王果
大疑亚父。亚父欲急攻下荥阳城，项王不信，不肯听。亚父闻项王疑之，乃怒曰：
“天下事大定矣，君王自为之！愿请骸骨归！”归未至彭城，疽发背而死。陈平
乃夜出女子二千人荥阳城东门，楚因击之，陈平乃与汉王从城西门夜出去。遂入
关，收散兵复东。
    其明年，淮阴侯破齐，自立为齐王，使使言之汉王。汉王大怒而骂，陈平蹑
汉王。汉王亦悟，乃厚遇齐使，使张子房卒立信为齐王。封平以户牖乡。用其奇
计策，卒灭楚。常以护军中尉从定燕王臧荼。
    汉六年，人有上书告楚王韩信反。高帝问诸将，诸将曰：“亟发兵亢竖子
耳。”高帝默然。问陈平，平固辞谢，曰：“诸将云何？”上具告之。陈平曰：
“人之上书言信反，有知之者乎？”曰：“未有。”曰：“信知之乎？”曰：
“不知。”陈平曰：“陛下精兵孰与楚？”上曰：“不能过。”平曰：“陛下将
用兵有能过韩信者乎？”上曰：“莫及也。”平曰：“今兵不如楚精，而将不能
及，而举兵攻之，是趣之战也，窃为陛下危之。”上曰：“为之柰何？”平曰：
“古者天子巡狩，会诸侯。南方有云梦，陛下弟出伪游云梦，会诸侯於陈。陈，
楚之西界，信闻天子以好出游，其势必无事而郊迎谒。谒，而陛下因禽之，此特
一力士之事耳。”高帝以为然，乃发使告诸侯会陈，“吾将南游云梦”。上因随
以行。行未至陈，楚王信果郊迎道中。高帝豫具武士，见信至，即执缚之，载後
车。信呼曰：“天下已定，我固当烹！”高帝顾谓信曰：“若毋声！而反，明矣！”
武士反接之。遂会诸侯于陈，尽定楚地。还至雒阳，赦信以为淮阴侯，而与功臣
剖符定封。
    於是与平剖符，世世勿绝，为户牖侯。平辞曰：“此非臣之功也。”上曰：
“吾用先生谋计，战胜克刂敌，非功而何？”平曰：“非魏无知臣安得进？”上
曰；“若子可谓不背本矣。”乃复赏魏无知。其明年，以护军中尉从攻反者韩王
信於代。卒至平城，为匈奴所围，七日不得食。高帝用陈平奇计，使单于阏氏，
围以得开。高帝既出，其计秘，世莫得闻。
    高帝南过曲逆，上其城，望见其屋室甚大，曰：“壮哉县！吾行天下，独见
洛阳与是耳。”顾问御史曰：“曲逆户口几何？”对曰：“始秦时三万馀户，间
者兵数起，多亡匿，今见五千户。”於是乃诏御史，更以陈平为曲逆侯，尽食之，
除前所食户牖。
    其後常以护军中尉从攻陈窦镑舨肌７擦出奇计，辄益邑，凡六益封。奇计
或颇礻必，世莫能闻也。
    高帝从破布军还，病创，徐行至长安。燕王卢绾反，上使樊哙以相国将兵攻
之。既行，人有短恶哙者。高帝怒曰：“哙见吾病，乃冀我死也。”用陈平谋而
召绛侯周勃受诏床下，曰：“陈平亟驰传载勃代哙将，平至军中即斩哙头！”二
人既受诏，驰传未至军，行计之曰：“樊哙，帝之故人也，功多，且又乃吕后弟
吕Ч之夫，有亲且贵，帝以忿怒故，欲斩之，则恐後悔。宁囚而致上，上自诛之。”
未至军，为坛，以节召樊哙。哙受诏，即反接载槛车，传诣长安，而令绛侯勃代
将，将兵定燕反县。
    平行闻高帝崩，平恐吕太后及吕Ч谗怒，乃驰传先去。逢使者诏平与灌婴屯
於荥阳。平受诏，立复驰至宫，哭甚哀，因奏事丧前。吕太后哀之，曰：“君劳，
出休矣。”平畏谗之就，因固请得宿卫中。太后乃以为郎中令，曰：“傅教孝惠。”
是後吕Ч谗乃不得行。樊哙至，则赦复爵邑。
    孝惠帝六年，相国曹参卒，以安国侯王陵为右丞相，陈平为左丞相。
    王陵者，故沛人，始为县豪，高祖微时，兄事陵。陵少文，任气，好直言。
及高祖起沛，入至咸阳，陵亦自聚党数千人，居南阳，不肯从沛公。及汉王之还
攻项籍，陵乃以兵属汉。项羽取陵母置军中，陵使至，则东乡坐陵母，欲以招陵。
陵母既私送使者，泣曰：“为老妾语陵，谨事汉王。汉王，长者也，无以老妾故，
持二心。妾以死送使者。”遂伏剑而死。项王怒，烹陵母。陵卒从汉王定天下。
以善雍齿，雍齿，高帝之仇，而陵本无意从高帝，以故晚封，为安国侯。
    安国侯既为右丞相，二岁，孝惠帝崩。高后欲立诸吕为王，问王陵，王陵曰：
“不可。”问陈平，陈平曰：“可。”吕太后怒，乃详迁陵为帝太傅，实不用陵。
陵怒，谢疾免，杜门竟不朝请，七年而卒。
    陵之免丞相，吕太后乃徙平为右丞相，以辟阳侯审食其为左丞相。左丞相不
治，常给事於中。
    食其亦沛人。汉王之败彭城西，楚取太上皇、吕后为质，食其以舍人侍吕后。
其後从破项籍为侯，幸於吕太后。及为相，居中，百官皆因决事。
    吕Ч常以前陈平为高帝谋执樊哙，数谗曰：“陈平为相非治事，日饮醇酒，
戏妇女。”陈平闻，日益甚。吕太后闻之，私独喜。面质吕Ч於陈平曰：“鄙语
曰‘儿妇人口不可用’，顾君与我何如耳。无畏吕Ч之谗也。”
    吕太后立诸吕为王，陈平伪听之。及吕太后崩，平与太尉勃合谋，卒诛诸吕，
立孝文皇帝，陈平本谋也。审食其免相。
    孝文帝立，以为太尉勃亲以兵诛吕氏，功多；陈平欲让勃尊位，乃谢病。孝
文帝初立，怪平病，问之。平曰：“高祖时，勃功不如臣平。及诛诸吕，臣功亦
不如勃。愿以右丞相让勃。”於是孝文帝乃以绛侯勃为右丞相，位次第一；平徙
为左丞相，位次第二。赐平金千斤，益封三千户。
    居顷之，孝文皇帝既益明习国家事，朝而问右丞相勃曰：“天下一岁决狱几
何？”勃谢曰：“不知。”问：“天下一岁钱铣鋈爰负危俊辈又谢不知，汗出
沾背，愧不能对。於是上亦问左丞相平。平曰：“有主者。”上曰：“主者谓谁？”
平曰：“陛下即问决狱，责廷尉；问钱希责治粟内史。”上曰：“苟各有主者，
而君所主者何事也？”平谢曰：“主臣！陛下不知其驽下，使待罪宰相。宰相者，
上佐天子理阴阳，顺四时，下育万物之宜，外镇抚四夷诸侯，内亲附百姓，使卿
大夫各得任其职焉。”孝文帝乃称善。右丞相大惭，出而让陈平曰：“君独不素
教我对！”陈平笑曰：“君居其位，不知其任邪？且陛下即问长安中盗贼数，君
欲舛孕埃俊膘妒晴侯自知其能不如平远矣。居顷之，绛侯谢病请免相，陈平专
为一丞相。
    孝文帝二年，丞相陈平卒，谥为献侯。子共侯买代侯。二年卒，子简侯恢代
侯。二十三年卒，子何代侯。二十三年，何坐略人妻，弃市，国除。
    始陈平曰：“我多阴谋，是道家之所禁。吾世即废，亦已矣，终不能复起，
以吾多阴祸也。”然其後曾孙陈掌以卫氏亲贵戚，愿得续封陈氏，然终不得。
    太史公曰：陈丞相平少时，本好黄帝、老子之术。方其割肉俎上之时，其意
固已远矣。倾侧扰攘楚魏之间，卒归高帝。常出奇计，救纷纠之难，振国家之患。
及吕后时，事多故矣，然平竟自脱，定宗庙，以荣名终，称贤相，岂不善始善终
哉！非知谋孰能当此者乎？

    ●卷五十七・绛侯周勃世家第二十七
    绛侯周勃者，沛人也。其先卷人，徙沛。勃以织薄曲为生，常为人吹箫给丧
事，材官引狻
    高祖之为沛公初起，勃以中涓从攻胡陵，下方与。方与反，与战，蕨谩９
丰。击秦军砀东。还军留及萧。复攻砀，破之。下下邑，先登。赐爵五