文一质。周监二代，郁郁乎文哉。吾从周。”故书传、礼记自孔氏。
    孔子语鲁大师：“乐其可知也。始作翕如，纵之纯如，叭纾绎如也，以成。”
“吾自卫反鲁，然後乐正，雅颂各得其所。”
    古者诗三千馀篇，及至孔子，去其重，取可施於礼义，上采契后稷，中述殷
周之盛，至幽厉之缺，始於衽席，故曰“关雎之乱以为风始，鹿鸣为小雅始，文
王为大雅始，清庙为颂始”。三百五篇孔子皆弦歌之，以求合韶武雅颂之音。礼
乐自此可得而述，以备王道，成六艺。
    孔子晚而喜易，序彖、系、象、说卦、文言。读易，韦编三绝。曰：“假我
数年，若是，我於易则彬彬矣。”
    孔子以诗书礼乐教，弟子盖三千焉，身通六艺者七十有二人。如颜浊邹之徒，
颇受业者甚众。
    孔子以四教：文，行，忠，信。绝四：毋意，毋必，毋固，毋我。所慎：齐，
战，疾。子罕言利与命与仁。不愤不启，举一隅不以三隅反，则弗复也。
    其於乡党，恂恂似不能言者。其於宗庙朝廷，辩辩言，唯谨尔。朝，与上大
夫言，りり如也；与下大夫言，侃侃如也。
    入公门，鞠躬如也；趋进，翼如也。君召使傧，色勃如也。君命召，不俟驾
行矣。
    鱼馁，肉败，割不正，不食。席不正，不坐。食於有丧者之侧，未尝饱也。
    是日哭，则不歌。见齐衰、瞽者，虽童子必变。
    “三人行，必得我师。”“德之不罚学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，
是吾忧也。”使人歌，善，则使复之，然后和之。
    子不语：怪，力，乱，神。
    子贡曰：“夫子之文章，可得闻也。夫子言天道与性命，弗可得闻也已。”
颜渊喟然叹曰：“仰之弥高，钻之弥坚。瞻之在前，忽焉在後。夫子循循然善诱
人，博我以文，约我以礼，欲罢不能。既竭我才，如有所立，卓尔。虽欲从之，
蔑由也已。”达巷党人曰：“大哉孔子，博学而无所成名。”子闻之曰：“我何
执？执御乎？执射乎？我执御矣。”牢曰：“子云‘不试，故艺’。”
    鲁哀公十四年春，狩大野。叔孙氏车子Θ商获兽，以为不祥。仲尼视之，曰：
“麟也。”取之。曰：“河不出图，雒不出书，吾已矣夫！”颜渊死，孔子曰：
“天丧予！”及西狩见麟，曰：“吾道穷矣！”喟然叹曰：“莫知我夫！”子贡
曰：“何为莫知子？”子曰：“不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎！”
    “不降其志，不辱其身，伯夷、叔齐乎！”谓“柳下惠、少连降志辱身矣”。
谓“虞仲、夷逸隐居放言，行中清，废中权”。“我则异於是，无可无不可。”
    子曰：“弗乎弗乎，君子病没世而名不称焉。吾道不行矣，吾何以自见於後
世哉？”乃因史记作春秋，上至隐公，下讫哀公十四年，十二公。据鲁，亲周，
故殷，运之三代。约其文辞而指博。故吴楚之君自称王，而春秋贬之曰“子”；
践土之会实召周天子，而春秋讳之曰“天王狩於河阳”：推此类以绳当世。贬损
之义，後有王者举而开之。春秋之义行，则天下乱臣贼子惧焉。
    孔子在位听讼，文辞有可与人共者，弗独有也。至於为春秋，笔则笔，削则
削，子夏之徒不能赞一辞。弟子受春秋，孔子曰：“後世知丘者以春秋，而罪丘
者亦以春秋。”
    明岁，子路死於卫。孔子病，子贡请见。孔子方负杖逍遥於门，曰：“赐，
汝来何其晚也？”孔子因叹，歌曰：“太山坏乎！梁柱摧乎！哲人萎乎！”因以
涕下。谓子贡曰：“天下无道久矣，莫能宗予。夏人殡於东阶，周人於西阶，殷
人两柱间。昨暮予梦坐奠两柱之间，予始殷人也。”後七日卒。
    孔子年七十三，以鲁哀公十六年四月己丑卒。
    哀公诔之曰：“靥觳坏酰不靡乓焕希俾屏余一人以在位，茕茕余在疚。
呜呼哀哉！尼父，毋自律！”子贡曰：“君其不没於鲁乎！夫子之言曰：‘礼失
则昏，名失则愆。失志为昏，失所为愆。’生不能用，死而诔之，非礼也。称
‘余一人’，非名也。”
    孔子葬鲁城北泗上，弟子皆服三年。三年心丧毕，相诀而去，则哭，各复尽
哀；或复留。唯子赣庐於冢上，凡六年，然後去。弟子及鲁人往从冢而家者百有
馀室，因命曰孔里。鲁世世相传以岁时奉祠孔子冢，而诸儒亦讲礼乡饮大射於孔
子冢。孔子冢大一顷。故所居堂、弟子内，後世因庙，藏孔子衣冠琴车书，至于
汉二百馀年不绝。高皇帝过鲁，以太牢祠焉。诸侯卿相至，常先谒然後从政。
    孔子生鲤，字伯鱼。伯鱼年五十，先孔子死。
    伯鱼生冢字子思，年六十二。尝困於宋。子思作中庸。
    子思生白，字子上，年四十七。子上生求，字子家，年四十五。子家生箕，
字子京，年四十六。子京生穿，字子高，年五十一。子高生子慎，年五十七，尝
为魏相。
    子慎生鲋，年五十七，为陈王涉博士，死於陈下。
    鲋弟子襄，年五十七。尝为孝惠皇帝博士，迁为长沙太守。长九尺六寸。
    子襄生忠，年五十七。忠生武，武生延年及安国。安国为今皇帝博士，至临
淮太守，蚤卒。安国生。∩取
    太史公曰：诗有之：“高山仰止，景行行止。”虽不能至，然心乡往之。余
读孔氏书，想见其为人。寐常观仲尼庙堂车服礼器，诸生以时习礼其家，余祗
回留之不能去云。天下君王至于贤人众矣，当时则荣，没则已焉。孔子布衣，传
十馀世，学者宗之。自天子王侯，中国言六艺者折中於夫子，可谓至圣矣！

    ●卷四十八・陈涉世家第十八
    陈胜者，阳城人也，字涉。吴广者，阳夏人也，字叔。陈涉少时，尝与人佣
耕，辍耕之垄上，怅恨久之，曰：“苟富贵，无相忘。”庸者笑而应曰：“若为
庸耕，何富贵也？”陈涉太息曰：“嗟乎，燕雀安知鸿鹄之志哉！”
    二世元年七月，发闾左檬渔阳，九百人屯大泽乡。陈胜、吴广皆次当行，
为屯长。会天大雨，道不通，度已失期。失期，法皆斩。陈胜、吴广乃谋曰：
“今亡亦死，举大计亦死，等死，死国可乎？”陈胜曰：“天下苦秦久矣。吾闻
二世少子也，不当立，当立者乃公子扶苏。扶苏以数谏故，上使外将兵。今或闻
无罪，二世杀之。百姓多闻其贤，未知其死也。项燕为楚将，数有功，爱士卒，
楚人怜之。或以为死，或以为亡。今诚以吾众诈自称公子扶苏、项燕，为天下唱，
宜多应者。”吴广以为然。乃行卜。卜者知其指意，曰：“足下事皆成，有功。
然足下卜之鬼乎！”陈胜、吴广喜，念鬼，曰：“此教我先威众耳。”乃丹书帛
曰“陈胜王”，置人所罾鱼腹中。卒买鱼烹食，得鱼腹中书，固以怪之矣。又间
令吴广之次所旁丛祠中，夜篝火，狐鸣呼曰“大楚兴，陈胜王”。卒皆夜惊恐。
旦日，卒中往往语，皆指目陈胜。
    吴广素爱人，士卒多为用者。将尉醉，广故数言欲亡，忿恚尉，令辱之，以
激怒其众。尉果笞广。尉剑挺，广起，夺而杀尉。陈胜佐之，并杀两尉。召令徒
属曰：“公等遇雨，皆已失期，失期当斩。藉弟令毋斩，而戍死者固十六七。且
壮士不死即已，死即举大名耳，王侯将相宁有种乎！”徒属皆曰：“敬受命。”
乃诈称公子扶苏、项燕，从民欲也。袒右，称大楚。为坛而盟，祭以尉首。陈胜
自立为将军，吴广为都尉。攻大泽乡，收而攻蕲。蕲下，乃令符离人葛婴将兵徇
蕲以东。攻钅至、ガ、苦、柘、谯皆下之。行收兵。比至陈，车六七百乘，骑千
馀，卒数万人。攻陈，陈守令皆不在，独守丞与战谯门中。弗胜，守丞死，乃入
据陈。数日，号令召三老、豪杰与皆来会计事。三老、豪杰皆曰：“将军身被坚
执锐，伐无道，诛暴秦，复立楚国之社稷，功宜为王。”陈涉乃立为王，号为张
楚。
    当此时，诸郡县苦秦吏者，皆刑其长吏，杀之以应陈涉。乃以吴叔为假王，
监诸将以西击荥阳。令陈人武臣、张耳、陈馀徇赵地，令汝阴人邓宗徇九江郡。
当此时，楚兵数千人为聚者，不可胜数。
    葛婴至东城，立襄馕楚王。婴後闻陈王已立，因杀襄猓还报。至陈，陈
王诛杀葛婴。陈王令魏人周市北徇魏地。吴广围荥阳。李由为三川守，守荥阳，
吴叔弗能下。陈王徵国之豪杰与计，以上蔡人房君蔡赐为上柱国。
    周文，陈之贤人也，尝为项燕军视日，事春申君，自言习兵，陈王与之将军
印，西击秦。行收兵至关，车千乘，卒数十万，至戏，军焉。秦令少府章邯免郦
山徒、人奴产子生，悉发以击楚大军，尽败之。周文败，走出关，止次曹阳二三
月。章邯追败之，复走次渑池十馀日。章邯击，大破之。周文自刭，军遂不战。
    武臣到邯郸，自立为赵王，陈馀为大将军，张耳、召骚为左右丞相。陈王怒，
捕系武臣等家室，欲诛之。柱国曰：“秦未亡而诛赵王将相家属，此生一秦也。
不如因而立之。”陈王乃遣使者贺赵，而徙系武臣等家属宫中，而封耳子张敖为
成都君，趣赵兵亟入关。赵王将相相与谋曰：“王王赵，非楚意也。楚已诛秦，
必加兵於赵。计莫如毋西兵，使使北徇燕地以自广也。赵南据大河，北有燕、代，
楚虽胜秦，不敢制赵。若楚不胜秦，必重赵。赵乘秦之弊，可以得志於天下。”
赵王以为然，因不西兵，而遣故上谷卒史韩广将兵北徇燕地。
    燕故贵人豪杰谓韩广曰：“楚已立王，赵又已立王。燕虽小，亦万乘之国也，
愿将军立为燕王。”韩广曰：“广母在赵，不可。”燕人曰：“赵方西忧秦，南
忧楚，其力不能禁我。且以楚之猓不敢害赵王将相之家，赵独安敢害将军之家！”
韩广以为然，乃自立为燕王。居数月，赵奉燕王母及家属归之燕。
    当此之时，诸将之徇地者，不可胜数。周市北徇地至狄，狄人田儋杀狄令，
自立为齐王，以齐反，击周市。市军散，还至魏地，欲立魏後故甯陵君咎为魏王。
时咎在陈王所，不得之魏。魏地已定，欲相与立周市为魏王，周市不肯。使者五
反，陈王乃立甯陵君咎为魏王，遣之国。周市卒为相。
    将军田臧等相与谋曰：“周章军已破矣，秦兵旦暮至，我围荥阳城弗能下，
秦军至，必大败。不如少遗兵，足以守荥阳，悉精兵迎秦军。今假王骄，不知兵
权，不可与计，非诛之，事恐败。”因相与矫王令以诛吴叔，献其首於陈王。陈
王使使赐田臧楚令尹印，使为上将。田臧乃使诸将李归等守荥阳城，自以精兵西
迎秦军於敖仓。与战，田臧死，军破。章邯进兵击李归等荥阳下，破之，李归等
死。
    阳城人邓说将兵居郯，章邯别将击破之，邓说军散走陈。钅至人伍徐将兵居
许，章邯击破之，伍徐军皆散走陈。陈王诛邓说。
    陈王初立时，陵人秦嘉、钅至人董纟纭⒎离人朱鸡石、取虑人郑布、徐人
丁疾等皆特起，将兵围东海守庆於郯。陈王闻，乃使武平君畔为将军，监郯下军。
秦嘉不受命，嘉自立为大司马，恶属武平君。告军吏曰：“武平君年少，不知兵
事，勿听！”因矫以王命杀武平君畔。
    章邯已破伍徐，击陈，柱国房君死。章邯又进兵击陈西张贺军。陈王出监战，
军破，张贺死。
    腊月，陈王之汝阴，还至下城父，其御庄贾杀以降秦。陈胜葬砀，谥曰隐王。
    陈王故涓人将军吕臣为仓头军，起新阳，攻陈下之，杀庄贾，复以陈为楚。
    初，陈王至陈，令钅至人宋留将兵定南阳，入武关。留已徇南阳，闻陈王死，
南阳复为秦。宋留不能入武关，乃东至新蔡，遇秦军，宋留以军降秦。秦传留至
咸阳，车裂留以徇。
    秦嘉等闻陈王军破出走，乃立景驹为楚王，引兵之方与，欲击秦军定陶下。
使公孙庆使齐王，欲与并力俱进。齐王曰：“闻陈王战败，不知其死生，楚安得
不请而立王！”公孙庆曰：“齐不请楚而立王，楚何故请齐而立王！且楚首事，
当令於天下。”田儋诛杀公孙庆。
    秦左右校复攻陈，下之。吕将军走，收兵复聚。鄱盗当阳君黥布之兵相收，
复击秦左右校，破之青波，复以陈为楚。会项梁立怀王孙心为楚王。
    陈胜王凡六月。已为王，王陈。其故人尝与庸耕者闻之，之陈，扣宫门曰：
“吾欲见涉。”宫门令欲缚之。自辩数，乃置，不肯为通。陈王出，遮道而呼涉。
陈王闻之，乃召见，载与俱归。入宫，见殿屋帷帐，客曰：“夥颐！涉之为王沈
沈者！”楚人谓多为夥，故天下传之，夥涉为王，由陈涉始。客出入愈益发舒，
言陈王故情。或说陈王曰：“客愚无知，颛妄言，轻威。”陈王斩之。诸陈王故
人皆自引去，由是无亲陈王者。陈王以朱房为中正，胡武为司过，主司群臣。诸
将徇地，至，令之不是者，系而罪之，以苛察为忠。其所不善者，弗下吏，辄自
治之。陈王信用之。诸将以其故不亲附，此其所以败也。
    陈胜虽已死，其所置遣侯王将相竟亡秦，由涉首事也。高祖时为陈涉置守冢
三十家砀，至今血食。
    褚先生曰：地形险阻，所以为固也；兵革刑法，所以为治也。犹未足恃也。
夫先王以仁义为本，而以固塞文法为枝叶，岂不然哉！吾闻贾生之称曰：
    “秦孝公据ゾ函之固，拥雍州之地，君臣固守，以窥周室。有席卷天下，包
举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心。当是时也，商君佐之，内立法度，务耕
织，修守战之备；外连衡而斗诸侯。於是秦人拱手而取西河之外。
    “孝公既没，惠文王、武王、昭王蒙故业，因遗策，南取汉中，西举巴蜀，
东割膏腴之地，收要害之郡。诸侯恐惧，会盟而谋弱秦。不爱珍器重宝肥饶之地，
以致天下之士。合从缔交，相与为一。当此之时，齐有孟尝，赵有平原，楚有春
申，魏有信陵：此四君者，皆明知而忠信，宽厚而爱人，尊贤而重士。约从连衡，
兼韩、魏、燕、赵、宋、卫、中山之众。於是六国之士有甯越、徐尚、苏秦、杜
赫之属为之谋，齐明、周最、陈轸、邵滑、楼缓、翟景、苏厉、乐毅之徒通其意，
吴起、孙膑、带他、儿良、王廖、田忌、廉颇、赵奢之伦制其兵。尝以什倍之地，
百万之师，仰关而攻秦。秦人开关而延敌，九国之师遁逃而不敢进。秦无亡矢遗
镞之费，而天下固已困矣。於是从散约败，争割地而赂秦。秦有馀力而制其弊，
追亡逐北，伏尸百万，流血漂橹，因利乘便，宰割天下，分裂山河，夤请服，
弱国入朝。
    “施及孝文王、庄襄王，享国之日浅，国家无事。
    “及至始皇，奋六世之馀烈，振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而
制六合，执敲朴以鞭笞天下，威振四海。南取百越之地，以为桂林、象郡，百越
之君俯首系颈，委命下吏。乃使蒙恬北筑长城而守藩篱，扌倥七百馀里，胡人
不敢南下而牧马，士亦不敢贯弓而报怨。於是废先王之道，燔百家之言，以愚黔
首。堕名城，杀豪俊，收天下之兵聚之咸阳，销锋钅是，铸以为金人十二，以弱
天下之民。然後践华为城，因河为池，据亿丈之城，临不测之以为固。良将劲
弩，守要害之处，信臣精卒，陈利兵而谁何。天下已定，始皇之心，自以为关中
之固，金城千里，子孙帝王万世之业也。
    “始皇既没，馀威振於殊俗。然而陈涉瓮牖绳枢之子，柿ブ人，而迁徙之
徒也。材能不及中人，非有仲尼、墨翟之贤，陶朱、猗顿之富也。蹑足行伍之间，
俯仰仟佰之中，率罢散之卒，将数百之众，转而攻秦。斩木为兵，揭竿为旗，天
下云会响应，赢粮而景从，山东豪俊遂并起而亡秦族矣。
    “且天下非小弱也；雍州之地，ゾ函之固自若也。陈涉之位，非尊於齐、楚、
燕、赵、韩、魏、宋、卫、中山之君也；Θ芗矜，非检毒潢长铩也；檬之
众，非俦於九国之师也；深谋远虑，行军用兵之道，非及乡时之士也。然而成败
异变，功业相反也。尝试使山东之国与陈涉度长齑螅比权量力，则不可同年而
语矣。然而秦以区区之地。致万乘之权，抑八州而朝同列，百有馀年矣。然後以
六合为家，ゾ函为宫。一夫作难而七庙堕，身死人手，为天下笑者，何也？仁义
不施，而攻守之势异也。”

    ●卷四十九・外戚世家第十九
    自古受命帝王及继体守文之君，非独内德茂也，盖亦有外戚之助焉。夏之兴
也以涂山，而桀之放也以末喜。殷之兴也以有伲纣之杀也嬖妲己。周之兴也以
姜原及大任，而幽王之禽也淫於骀Α９室谆乾坤，诗始关雎，书美鸾担春秋
讥不亲迎。夫妇之际，人道之大伦也。礼之用，唯婚姻为兢兢。夫乐调而四时和，
阴阳之变，万物之统也。可不慎与？人能弘道，无如命何。甚哉，妃匹之爱，君
不能得之於臣，父不能得之於子，况卑下乎！既群弦樱或不能成子姓；能成子
姓矣，或不能要其终：岂非命也哉？孔子罕称命，盖难言之也。非通幽明之变，
恶能识乎性命哉？
    太史公曰：秦以前尚略矣，其详靡得而记焉。汉兴，吕娥窬湮高祖正后，
男为太子。及晚节色衰爱弛，而戚夫人有宠，其子如意几代太子者数矣。及高祖
崩，吕后夷戚氏，诛赵王，而高祖後宫唯独无宠疏远者得无恙。
    吕后长女为宣平侯张敖妻，敖女为孝惠皇后。吕太后以重亲故，欲其生子万
方，终无子，诈取後宫人子为子。及孝惠帝崩，天下初定未久，继嗣不明。於是
贵外家，王诸吕以为辅，而以吕禄女为少帝后，欲连固根本牢甚，然无益也。
    高后崩，合葬长陵。禄、产等惧诛，谋作乱。大臣征之，天诱其统，卒灭吕
氏。唯独置孝惠皇后居北宫。迎立代王，是为孝文帝，奉汉宗庙。此岂非天邪？
非天命孰能当之？
    薄太后，父吴人，姓薄氏，秦时与故魏王宗家女魏媪通，生薄姬，而薄父死
山阴，因葬焉。
    及诸侯畔秦，魏豹立为魏王，而魏媪内其女於魏宫。媪之许负所相，相薄姬，
云当生天子。是时项羽方与汉王相距荥阳，天下未有所定。豹初与汉击楚，及闻
许负言，心独喜，因背汉而畔，中立，更与楚连和。汉使曹参等击虏魏王豹，以
其国为郡，而薄姬输织室。豹已死，汉王入织室，见薄姬有色，诏内後宫，岁馀
不得幸。始姬少时，与管夫人、赵子儿相爱，约曰：“先贵无相忘。”已而管夫
人、赵子儿先幸汉王。汉王坐河南宫成皋台，此两美人相与笑薄姬初时约。汉王
闻之，问其故，两人具以实告汉王。汉王心惨然，怜薄姬，是日召而幸之。薄姬
曰：“昨暮夜妾梦苍龙据吾腹。”高帝曰：“此贵徵也，吾为女遂成之。”一幸
生男，是为代王。其後薄姬希见高祖。
    高祖崩，诸御幸姬戚夫人之属，吕太后怒，皆幽之，不得出宫。而薄姬以希
见故，得出，从子之代，为代王太后。太后弟薄昭从如代。
    代王立十七年，高后崩。大臣议立後，疾外家吕氏猓皆称薄氏仁善，故迎
代王，立为孝文皇帝，而太后改号曰皇太后，弟薄昭封为轵侯。
    薄太后母亦前死，葬栎阳北。於是乃追尊薄父为灵文侯，会稽郡置园邑三百
家，长丞已下吏奉守冢，寝庙上食祠如法。而栎阳北亦置灵文侯夫人园，如灵文
侯园仪。薄太后以为母家魏王後，早失父母，其奉薄太后诸魏有力者，於是召复
魏氏，赏赐各以亲疏受之。薄氏侯者凡一人。
    薄太后後文帝二年，以孝景帝前二年崩，葬南陵。以吕后会葬长陵，故特自
起陵，近孝文皇帝霸陵。
    窦太后，赵之清河观津人也。吕太后时，窦姬以良家子入宫侍太后。太后出
宫人以赐诸王，各五人，窦姬与在行中。窦姬家在清河，欲如赵近家，请其主遣
宦者吏：“必置我籍赵之伍中。”宦者忘之，误置其籍代伍中。籍奏，诏可，当
行。窦姬涕泣，怨其宦者，不欲往，相猓乃肯行。至代，代王独幸窦姬，生女
嫖，後生两男。而代王王后生四男。先代王未入立为帝而王后卒。及代王立为帝，
而王后所生四男更病死。孝文帝立数月，公卿请立太子，而窦姬长男最长，立为
太子。立窦姬为皇后，女嫖为长公主。其明年，立少子武为代王，已而又徙梁，
是为梁孝王。
    窦皇后亲蚤卒，葬观津。於是薄太后乃诏有司，追尊窦后父为安成侯，母曰
安成夫人。令清河置园邑二百家，长丞奉守，比灵文园法。
    窦皇后兄窦长君，弟曰窦广国，字少君。少君年四五岁时，家贫，为人所略
卖，其家不知其处。传十馀家，至宜阳，为其主入山作炭，暮卧岸下百馀人，岸
崩，尽压杀卧者，少君独得脱，不死。自卜数日当为侯，从其家之长安。闻窦皇
后新立，家在观津，姓窦氏。广国去时虽小，识其县名及姓，又常与其姊采桑堕，
用为符信，上书自陈。窦皇后言之於文帝，召见，问之，具言其故，果是。又复
问他何以为验？对曰：“姊去我西时，与我决於传舍中，丐沐沐我，请食饭我，
乃去。”於是窦后持之而泣，泣涕交横下。侍御左右皆伏地泣，助皇后悲哀。乃
厚赐田宅金钱，封公昆弟，家於长安。
    绛侯、灌将军等曰：“吾属不死，命乃且县此两人。两人所出微，不可不为
择师傅宾客，又复效吕氏大事也。”於是乃选长者士之有节行者与居。窦长君、
少君由此为退让君子，不敢以尊贵骄人。
    窦皇后病，失明。文帝幸邯郸慎夫人、尹姬，皆毋子。孝文帝崩，孝景帝立，
乃封广国为章武侯。长君前死，封其子彭祖为南皮侯。吴楚反时，窦太后从昆弟
子窦婴，任侠自喜，将兵，以军功为魏其侯。窦氏凡三人为侯。
    窦太后好黄帝、老子言，帝及太子诸窦不得不读黄帝、老子，尊其术。
    窦太后後孝景帝六岁崩，合葬霸陵。遗诏尽以东宫金钱财物赐长公主嫖。
    王