，是为懿王，续齐
後。而胶西、胶东、济南、甏ㄍ跸讨锩穑地入于汉。徙济北王王甏āＦ胲餐
立二十二年卒，子次景立，是为厉王。
    齐厉王，其母曰纪太后。太后取其弟纪氏女为厉王后。王不爱纪氏女。太后
欲其家重宠，令其长女纪翁主入王宫，正其後宫，毋令得近王，欲令爱纪氏女。
王因与其姊翁主奸。
    齐有宦者徐甲，入事汉皇太后。皇太后有爱女曰烦删，烦删非刘氏，太
后怜之。烦删有女名娥，太后欲嫁之於诸侯，宦者甲乃请使齐，必令王上书请
娥。皇太后喜，使甲之齐。是时齐人主父偃知甲之使齐以取后事，亦因谓甲：
“即事成，幸言偃女愿得充王後宫。”甲既至齐，风以此事。纪太后大怒，曰：
“王有后，後宫具备。且甲，齐贫人，急乃为宦者，入事汉，无补益，乃欲乱吾
王家！且主父偃何为者？乃欲以女充後宫！”徐甲大穷，还报皇太后曰：“王已
愿尚娥，然有一害，恐如燕王。”燕王者，与其子昆弟奸，新坐以死，亡国，故
以燕感太后。太后曰：“无复言嫁女齐事。”事浸浔闻於天子。主父偃由此亦与
齐有蕖
    主父偃方幸於天子，用事，因言：“齐临晔万户，市租千金，人众殷富，
巨於长安，此非天子亲弟爱子不得王此。今齐王於亲属益疏。”乃从容言：“吕
太后时齐欲反，吴楚时孝王几为乱。今闻齐王与其姊乱。”於是天子乃拜主父偃
为齐相，且正其事。主父偃既至齐，乃急治王後宫宦者为王通於姊翁主所者，令
其辞证皆引王。王年少，惧大罪为吏所执诛，乃饮药自杀。绝无後。
    是时赵王惧主父偃一出废齐，恐其渐疏骨肉，乃上书言偃受金及轻重之短。
天子亦既囚偃。公孙弘言：“齐王以忧死毋後，国入汉，非诛偃无以塞天下之望。”
遂诛偃。
    齐厉王立五年死，毋後，国入于汉。
    齐悼惠王後尚有二国，城阳及甏āｘ甏ǖ乇绕搿Ｌ熳恿齐，为悼惠王冢园
在郡，割临甓环悼惠王冢园邑尽以予甏ǎ以奉悼惠王祭祀。
    城阳景王章，齐悼惠王子，以朱虚侯与大臣共诛诸吕，而章身首先斩相国吕
王产於未央宫。孝文帝既立，益封章二千户，赐金千斤。孝文二年，以齐之城阳
郡立章为城阳王。立二年卒，子喜立，是为共王。
    共王八年，徙王淮南。四年，复还王城阳。凡三十三年卒，子延立，是为顷
王。
    顷王二十六年卒，子义立，是为敬王。敬王九年卒，子武立，是为惠王。惠
王十一年卒，子顺立，是为荒王。荒王四十六年卒，子恢立，是为戴王。戴王八
年卒，子景立，至建始三年，十五岁，卒。
    济北王兴居，齐悼惠王子，以东牟侯助大臣诛诸吕，功少。及文帝从代来，
兴居曰：“请与太仆婴入清宫。”废少帝，共与大臣尊立孝文帝。
    孝文帝二年，以齐之济北郡立兴居为济北王，与城阳王俱立。立二年，反。
始大臣诛吕氏时，朱虚侯功尤大，许尽以赵地王朱虚侯，尽以梁地王东牟侯。及
孝文帝立，闻朱虚、东牟之初欲立齐王，故绌其功。及二年，王诸子，乃割齐二
郡以王章、兴居。章、兴居自以失职夺功。章死，而兴居闻匈奴大入汉，汉多发
兵，使丞相灌婴击之，文帝亲幸太原，以为天子自击胡，遂发兵反於济北。天子
闻之，罢丞相及行兵，皆归长安。使棘蒲侯柴将军击破虏济北王，王自杀，地入
于汉，为郡。
    後十三年，文帝十六年，复以齐悼惠王子安都侯志为济北王。十一年，吴楚
反时，志坚守，不与诸侯合谋。吴楚已平，徙志王甏ā
    济南王辟光，齐悼惠王子，以勒侯孝文十六年为济南王。十一年，与吴楚反。
汉击破，杀辟光，以济南为郡，地入于汉。
    甏ㄍ跸停齐悼惠王子，以武城侯文帝十六年为甏ㄍ酢Ｊ一年，与吴楚反，
汉击破，杀贤。
    天子因徙济北王志王甏āＶ疽嗥氲炕萃踝樱以安都侯王济北。甏ㄍ醴矗
毋後，乃徙济北王王甏ā７擦⑷十五年卒，谥为懿王。子建代立，是为靖王。
二十年卒，子遗代立，是为顷王。三十六年卒，子终古立，是为思王。二十八年
卒，子尚立，是为孝王。五年卒，子横立，至建始三年，十一岁，卒。
    胶西王。齐悼惠王子，以昌平侯文帝十六年为胶西王。十一年，与吴楚反。
汉击破，杀。地入于汉，为胶西郡。
    胶东王雄渠，齐悼惠王子，以白石侯文帝十六年为胶东王。十一年，与吴楚
反，汉击破，杀雄渠，地入于汉，为胶东郡。
    太史公曰：诸侯大国无过齐悼惠王。以海内初定，子弟少，激秦之无尺土封，
故大封同姓，以填万民之心。及後分裂，固其理也。

    ●卷五十三・萧相国世家第二十三
    萧相国何者，沛丰人也。以文无害为沛主吏掾。
    高祖为布衣时，何数以吏事护高祖。高祖为亭长，常左右之。高祖以吏繇咸
阳，吏皆送奉钱三，何独以五。
    秦御史监郡者与从事，常辨之。何乃给泗水卒史事，第一。秦御史欲入言徵
何，何固请，得毋行。
    及高祖起为沛公，何常为丞督事。沛公至咸阳，诸将皆争走金帛财物之府分
之，何独先入收秦丞相御史律令图书藏之。沛公为汉王，以何为丞相。项王与诸
侯屠烧咸阳而去。汉王所以具知天下∪，户口多少，馊踔处，民所疾苦者，
以何具得秦图书也。何进言韩信，汉王以信为大将军。语在淮阴侯事中。
    汉王引兵东定三秦，何以丞相留收巴蜀，填抚谕告，使给军食。汉二年，汉
王与诸侯击楚，何守关中，侍太子，治栎阳。为法令约束，立宗庙社稷宫室县邑，
辄奏上，可，许以从事；即不及奏上，辄以便宜施行，上来以闻。关中事计户口
转漕给军，汉王数失军遁去，何常兴关中卒，辄补缺。上以此专属任何关中事。
    汉三年，汉王与项羽相距京索之间，上数使使劳苦丞相。鲍生谓丞相曰：
“王暴衣露盖，数使使劳苦君者，有疑君心也。为君计，莫若遣君子孙昆弟能胜
兵者悉诣军所，上必益信君。”於是何从其计，汉王大说。
    汉五年，既杀项羽，定天下，论功行封。群臣争功，岁馀功不决。高祖以萧
何功最盛，封为ガ侯，所食邑多。功臣皆曰：“臣等身被坚执锐，多者百馀战，
少者数十合，攻城略地，大小各有差。今萧何未尝有汗马之劳，徒持文墨议论，
不战，顾反居臣等上，何也？”高帝曰：“诸君知猎乎？”曰：“知之。”“知
猎狗乎？”曰：“知之。”高帝曰：“夫猎，追杀兽兔者狗也，而发踪指示兽处
者人也。今诸君徒能得走兽耳，功狗也。至如萧何，发踪指示，功人也。且诸君
独以身随我，多者两三人。今萧何举宗数十人皆随我，功不可忘也。”群臣皆莫
敢言。
    列侯毕已受封，及奏位次，皆曰：“平阳侯曹参身被七十创，攻城略地，功
最多，宜第一。”上已桡功臣，多封萧何，至位次未有以复难之，然心欲何第一。
关内侯鄂君进曰：“群臣议皆误。夫曹参虽有野战略地之功，此特一时之事。夫
上与楚相距五岁，常失军亡众，逃身遁者数矣。然萧何常从关中遣军补其处，非
上所诏令召，而数万众会上之乏绝者数矣。夫汉与楚相守荥阳数年，军无见粮，
萧何转漕关中，给食不乏。陛下虽数亡山东，萧何常全关中以待陛下，此万世之
功也。今虽亡曹参等百数，何缺於汉？汉得之不必待以全。柰何欲以一旦之功而
加万世之功哉！萧何第一，曹参次之。”高祖曰：“善。”於是乃令萧何第一，
赐带剑履上殿，入朝不趋。
    上曰：“吾闻进贤受上赏。萧何功虽高，得鄂君乃益明。”於是因鄂君故所
食关内侯邑封为安平侯。是日，悉封何父子兄弟十馀人，皆有食邑。乃益封何二
千户，以帝尝繇咸阳时何送我独赢奉钱二也。
    汉十一年，陈穹矗高祖自将，至邯郸。未罢，淮阴侯谋反关中，吕后用萧
何计，诛淮阴侯，语在淮阴事中。上已闻淮阴侯诛，使使拜丞相何为相国，益封
五千户，令卒五百人一都尉为相国卫。诸君皆贺，召平独吊。召平者，故秦东陵
侯。秦破，为布衣，贫，种瓜於长安城东，瓜美，故世俗谓之“东陵瓜”，从召
平以为名也。召平谓相国曰：“祸自此始矣。上暴露於外而君守於中，非被矢石
之事而益君封置卫者，以今者淮阴侯新反於中，疑君心矣。夫置卫卫君，非以宠
君也。愿君让封勿受，悉以家私财佐军，则上心说。”相国从其计，高帝乃大喜。
    汉十二年秋，黥布反，上自将击之，数使使问相国何为。相国为上在军，乃
拊循勉力百姓，悉以所有佐军，如陈袷薄？陀兴迪喙曰：“君灭族不久矣。夫
君位为相国，功第一，可复加哉？然君初入关中，得百姓心，十馀年矣，皆附君，
常复孳孳得民和。上所为数问君者，畏君倾动关中。今君胡不多买田地，贱贳贷
以自危可闲哪税病！膘妒窍喙从其计，上乃大说。
    上罢布军归，民道遮行上书，言相国贱饴蛎裉镎数千万。上至，相国谒。
上笑曰：“夫相国乃利民！”民所上书皆以与相国，曰：“君自谢民。”相国因
为民请曰：“长安地狭，上林中多空地，弃，愿令民得入田，毋收稿为禽兽食。”
上大怒曰：“相国多受贾人财物，乃为请吾苑！”乃下相国廷尉，械系之。数日，
王卫尉侍，前问曰：“相国何大罪，陛下系之暴也？”上曰：“吾闻李斯相秦皇
帝，有善归主，有恶自与。今相国多受贾竖金而为民请吾苑，以自媚於民，故系
治之。”王卫尉曰：“夫职事苟有便於民而请之，真宰相事，陛下柰何乃疑相国
受贾人钱乎！且陛下距楚数岁，陈瘛Ⅶ舨挤矗陛下自将而往，当是时，相国守
关中，摇足则关以西非陛下有也。相国不以此时为利，今乃利贾人之金乎？且秦
以不闻其过亡天下，李斯之分过，又何足法哉。陛下何疑宰相之浅也。”高帝不
怿。是日，使使持节赦出相国。相国年老，素恭谨，入，徒跣谢。高帝曰：“相
国休矣！相国为民请苑，吾不许，我不过为桀纣主，而相国为贤相。吾故系相国，
欲令百姓闻吾过也。”
    何素不与曹参相能，及何病，孝惠自临视相国病，因问曰：“君即百岁後，
谁可代君者？”对曰：“知臣莫如主。”孝惠曰：“曹参何如？”何顿首曰：
“帝得之矣！臣死不恨矣！”
    何置田宅必居穷处，为家不治垣屋。曰：“後世贤，师吾俭；不贤，毋为势
家所夺。”
    孝惠二年，相国何卒，谥为文终侯。
    後嗣以罪失侯者四世，绝，天子辄复求何後，封续ガ侯，功臣莫得比焉。
    太史公曰：萧相国何於秦时为刀笔吏，录录未有奇节。及汉兴，依日月之末
光，何谨守管瘢因民之疾秦法，顺流与之更始。淮阴、黥布等皆以诛灭，而何
之勋烂焉。位冠群臣，声施後世，与闳夭、散宜生等争烈矣。

    ●卷五十四・曹相国世家第二十四
    平阳侯曹参者，沛人也。秦时为沛狱掾，而萧何为主吏，居县为豪吏矣。
    高祖为沛公而初起也，参以中涓从。将击胡陵、方与，攻秦监公军，大破之。
东下薛，击泗水守军薛郭西。复攻胡陵，取之。徙守方与。方与反为魏，击之。
丰反为魏，攻之。赐爵七大夫。击秦司马罹砀东，破之，取砀、狐父、祁善置。
又攻下邑以西，至虞，击章邯车骑。攻爰戚及亢父，先登。迁为五大夫。北救阿，
击章邯军，陷陈，追至濮阳。攻定陶，取临济。南救雍丘。击李由军，破之，杀
李由，虏秦侯一人。秦将章邯破杀项梁也，沛公与项羽引而东。楚怀王以沛公为
砀郡长，将砀郡兵。於是乃封参为执帛，号曰建成君。迁为戚公，属砀郡。
    其後从攻东郡尉军，破之成武南。击王离军成阳南，复攻之杠里，大破之。
追北，西至开封，击赵贲军，破之，围赵贲开封城中。西击秦将杨熊军於曲遇，
破之，虏秦司马及御史各一人。迁为执帧４庸パ粑洌下に辕、缑氏，绝河津，
还击赵贲军尸北，破之。从南攻停与南阳守拐窖舫枪东，陷陈，取宛，虏梗
尽定南阳郡。从西攻武关、┕兀取之。前攻秦军蓝田南，又夜击其北，秦军大
破，遂至咸阳，灭秦。
    项羽至，以沛公为汉王。汉王封参为建成侯。从至汉中，迁为将军。从还定
三秦，初攻下辩、故道、雍、肌；髡缕骄於好茨希破之，围好矗取壤乡。
击三秦军壤东及高栎，破之。复围章平，章平出好醋摺Ｒ蚧髡躁凇⒛谑繁＞，
破之。东取咸阳，更名曰新城。参将兵守景陵二十日，三秦使章平等攻参，参出
击，大破之。赐食邑於宁秦。参以将军引兵围章邯於废丘。以中尉从汉王出临晋
关。至河内，下肺洌渡围津，东击龙且、项他定陶，破之。东取砀、萧、彭城。
击项籍军，汉军大败走。参以中尉围取雍丘。王武反於外黄，程处反於燕，往击，
尽破之。柱天侯反於衍氏，又进破取衍氏。击羽婴於昆阳，追至叶。还攻武猓
因至荥阳。参自汉中为将军中尉，从击诸侯，及项羽败，还至荥阳，凡二岁。
    高祖二年，拜为假左丞相，入屯兵关中。月馀，魏王豹反，以假左丞相别与
韩信东攻魏将军孙嗑东张，大破之。因攻安邑，得魏将王襄。击魏王於曲阳，
追至武垣，生得魏王豹。取平阳，得魏王母妻子，尽定魏地，凡五十二城。赐食
邑平阳。因从韩信击赵相国夏说军於邬东，大破之，斩夏说。韩信与故常山王张
耳引兵下井陉，击成安君，而令参还围赵别将戚将军於邬城中。戚将军出走，追
斩之。乃引兵诣敖仓汉王之所。韩信已破赵，为相国，东击齐。参以右丞相属韩
信，攻破齐历下军，遂取临辍；苟济北郡，攻著、漯阴、平原、鬲、卢。已而
从韩信击龙且军於上假密，大破之，斩龙且，虏其将军周兰。定齐，凡得七十馀
县。得故齐王田广相田光，其守相许章，及故齐胶东将军田既。韩信为齐王，引
兵诣陈，与汉王共破项羽，而参留平齐未服者。
    项籍已死，天下定，汉王为皇帝，韩信徙为楚王，齐为郡。参归汉相印。高
帝以长子肥为齐王，而以参为齐相国。以高祖六年赐爵列侯，与诸侯剖符，世世
勿绝。食邑平阳万六百三十户，号曰平阳侯，除前所食邑。
    以齐相国击陈窠张春军，破之。黥布反，参以齐相国从悼惠王将兵车骑十
二万人，与高祖会击黥布军，大破之。南至蕲，还定竹邑、相、萧、留。
    参功：凡下二国，县一百二十二；得王二人，相三人，将军六人，大莫敖、
郡守、司马、候、御史各一人。
    孝惠帝元年，除诸侯相国法，更以参为齐丞相。参之相齐，齐七十城。天下
初定，悼惠王富於春秋，参尽召长老诸生，问所以安集百姓，如齐故诸儒以百数，
言人人殊，参未知所定。闻胶西有盖公，善治黄老言，使人厚币请之。既见盖公，
盖公为言治道贵清静而民自定，推此类具言之。参於是避正堂，舍盖公焉。其治
要用黄老术，故相齐九年，齐国安集，大称贤相。
    惠帝二年，萧何卒。参闻之，告舍人趣治行，“吾将入相”。居无何，使者
果召参。参去，属其後相曰：“以齐狱市为寄，慎勿扰也。”後相曰：“治无大
於此者乎？”参曰：“不然。夫狱市者，所以并容也，今君扰之，奸人安所容也？
吾是以先之。”
    参始微时，与萧何善；及为将相，有蕖Ｖ梁吻宜溃所推贤唯参。参代何为
汉相国，举事无所变更，一遵萧何约束。
    择郡国吏木诎於文辞，重厚长者，即召除为丞相史。吏之言文刻深，欲务声
名者，辄斥去之。日夜饮醇酒。卿大夫已下吏及宾客见参不事事，来者皆欲有言。
至者，参辄饮以醇酒，间之，欲有所言，复饮之，醉而後去，终莫得开说，以为
常。
    相舍後园近吏舍，吏舍日饮歌呼。从吏恶之，无如之何，乃请参游园中，闻
吏醉歌呼，从吏幸相国召按之。乃反取酒张坐饮，亦歌呼与相应和。
    参见人之有细过，专掩匿覆盖之，府中无事。
    参子ノ中大夫。惠帝怪相国不治事，以为“岂少朕与”？乃谓ピ唬骸叭
归，试私从容问而父曰：‘高帝新弃群臣，帝富於春秋，君为相，日饮，无所请
事，何以忧天下乎？’然无言吾告若也。”ゼ认淬骞椋间侍，自从其所谏参。
参怒，而笞ザ百，曰：“趣入侍，天下事非若所当言也。”至朝时，惠帝让参
曰：“与ズ治乎？乃者我使谏君也。”参免冠谢曰：“陛下自察圣武孰与高帝？”
上曰：“朕乃安敢望先帝乎！”曰：“陛下观臣能孰与萧何贤？”上曰：“君似
不及也。”参曰：“陛下言之是也。且高帝与萧何定天下，法令既明，今陛下垂
拱，参等守职，遵而勿失，不亦可乎？”惠帝曰：“善。君休矣！”
    参为汉相国，出入三年。卒，谥懿侯。子ゴ侯。百姓歌之曰：“萧何为法，
<我>若画一；曹参代之，守而勿失。载其清净，民以宁一。”
    平阳侯ィ高后时为御史大夫。孝文帝立，免为侯。立二十九年卒，谥为静
侯。子奇代侯，立七年卒，谥为简侯。子时代侯。时尚平阳公主，生子襄。时病
疠，归国。立二十三年卒，谥夷侯。子襄代侯。襄尚卫长公主，生子宗。立十六
年卒，谥为共侯。子宗代侯。征和二年中，宗坐太子死，国除。
    太史公曰：曹相国参攻城野战之功所以能多若此者，以与淮阴侯俱。及信已
灭，而列侯成功，唯独参擅其名。参为汉相国，清静极言合道。然百姓离秦之酷
後，参与休息无为，故天下俱称其美矣。

    ●卷五十五・留侯世家第二十五
    留侯张良者，其先韩人也。大父开地，相韩昭侯、宣惠王、襄哀王。父平，
相鹜酢⒌炕萃酢５炕萃醵十三年，平卒。卒二十岁，秦灭韩。良年少，未宦事
韩。韩破，良家僮三百人，弟死不葬，悉以家财求客刺秦王，为韩报仇，以大父、
父五世相韩故。
    良尝学礼淮阳。东见仓海君。得力士，为铁椎重百二十斤。秦皇帝东游，良
与客狙击秦皇帝博浪沙中，误中副车。秦皇帝大怒，大索天下，求贼甚急，为张
良故也。良乃更名姓，亡匿下邳。
    良尝间从容步游下邳圯上，有一老父，衣褐，至良所，直堕其履圯下，顾谓
良曰：“孺子，下取履！”良鄂然，欲殴之。为其老，馊蹋下取履。父曰：
“履我！”良业为取履，因长跪履之。父以足受，笑而去。良殊大惊，随目之。
父去里所，复还，曰：“孺子可教矣。後五日平明，与我会此。”良因怪之，跪
曰：“诺。”五日平明，良往。父已先在，怒曰：“与老人期，後，何也？”去，
曰：“後五日早会。”五日鸡鸣，良往。父又先在，复怒曰：“後，何也？”去，
曰：“後五日复早来。”五日，良夜未半往。有顷，父亦来，喜曰：“当如是。”
出一编书，曰：“读此则为王者师矣。後十年兴。十三年孺子见我济北，铣巧
下黄石即我矣。”遂去，无他言，不复见。旦日视其书，乃太公兵法也。良因异
之，常习诵读之。
    居下邳，为任侠。项伯常杀人，从良匿。
    後十年，陈涉等起兵，良亦聚少年百馀人。景驹自立为楚假王，在留。良欲
往从之，道还沛公。沛公将数千人，略地下邳西，遂属焉。沛公拜良为厩将。良
数以太公兵法说沛公，沛公善之，常用其策。良为他人言，皆不省。良曰：“沛
公殆天授。”故遂从之，不去见景驹。
    及沛公之薛，见项梁。项梁立楚怀王。良乃说项梁曰：“君已立楚後，而韩
诸公子横阳君成贤，可立为王，益树党。”项梁使良求韩成，立以为韩王。以良
为韩申徒，与韩王将千馀人西略韩地，得数城，秦辄复取之，往来为游兵颍川。
    沛公之从雒阳南出に辕，良引兵从沛公，下韩十馀城，击破杨熊军。沛公乃
令韩王成留守阳翟，与良俱南，攻下宛，西入武关。沛公欲以兵二万人击秦┫
军，良说曰：“秦兵尚猓未可轻。臣闻其将屠者子，贾竖易动以利。愿沛公且
留壁，使人先行，为五万人具食，益为张旗帜诸山上，为疑兵，令郦食其持重宝
登亟。”秦将果畔，欲连和俱西袭咸阳，沛公欲听之。良曰：“此独其将欲叛
耳，恐士卒不从。不从必危，不如因其解击之。”沛公乃引兵击秦军，大破之。
逐北至蓝田，再战，秦兵竟败。遂至咸阳，秦王子婴降沛公。
    沛公入秦宫，宫室帷帐狗马重宝妇女以千数，意欲留居之。樊哙谏沛公出舍，
沛公不听。良曰：“夫秦为无道，故沛公得至此。夫为天下除残贼，宜缟素为资。
今始入秦，即安其乐，此所谓‘助桀为虐’。且‘忠言逆耳利於行，毒药苦口利
於病’，愿沛公听樊哙言。”沛公乃还军霸上。
    项羽至鸿门下，欲击沛公，项伯乃夜驰入沛公军，私见张良，欲与俱去。良
曰：“臣为韩王送沛公，今事有急，亡去不义。”乃具以语沛公。沛公大惊，曰：
“为将柰何？”良曰：“沛公诚欲倍项羽邪？”沛公曰：“鲰生教我距关无内诸
侯，秦地可尽王，故听之。”良曰：“沛公自度能尴钣鸷酰俊迸婀默然良久，
曰：“固不能也。今为柰何？”良乃固要项伯。项伯见沛公。沛公与饮为寿，结
宾婚。令项伯具言沛公不敢倍项羽，所以距关者，备他盗也。及见项羽後解，语
在项羽事中。
    汉元年正月，沛公为汉王，王巴蜀。汉王赐良金百溢，珠二斗，良具以献项
伯。汉王亦因令良厚遗项伯，使请汉中地。项王乃许之，遂得汉中地。汉王之国，
良送至嬷校遣良归韩。良因说汉王曰：“王何不烧绝所过栈道，示天下无还心，
以固项王意。”乃使良还。行，烧绝栈道。
    良至韩，韩王成以良从汉王故，项王不遣成之国，从与俱东。良说项王曰：
“汉王烧绝栈道，无